תקציר
מחקר זה בוחן את המושגים מקום ומשמעויות מקום, ואת הקשר בין חזון אדריכלי ומשמעויות המקום של האנשים הפועלים במקום לאחר בנייתו. "מקום" יוגדר כאן כמרחב גיאוגרפי, הנושא משמעויות שמעבר למאפייניו הפיסיים. חזון אדריכלי יוגדר כהכוונה של מרחב גיאוגרפי או מקום קיים לקראת הפיכתו למקום רצוי יותר.
המושג "חזון" נחקר במסגרת חקר ארגונים וחקר מנהיגות פוליטית. המחקר שלפנינו לקח בהשאלה מודל של חזון ארגוני, והתבסס עליו בפיתוח מודל של חזון אדריכלי.
המושגים "מקום" ו״משמעויות מקום" נחקרו בתחומים אדריכלות, פסיכולוגיה סביבתית, גיאוגרפיה תרבותית ועוד. החוקרים בתחומים הללו חלוקים בדעותיהם במספר שאלות מרכזיות: לדוגמא, חוקרים אחדים טוענים כי משמעויות המקום נובעות או מושפעות מהסביבה הפיסית, ואילו אחרים טוענים כי הן מושפעות מתהליכים חברתיים ופסיכולוגיים. שאלה אחרת בה החוקרים חלוקים בדעותיהם היא תפקידו של האדריכל ביצירת משמעויות מקום, כאשר חלקם טוענים כי האדריכל יוצר את משמעויות המקום, ואלו אחרים טוענים כי המשתמשים הם שיוצרים את משמעויות המקום.
המחקר בחן שאלות אלו ונוספות במקום ציבורי מרכזי: התחנה המרכזית החדשה, תל אביב, המשרתת כ־70,000 נוסעים מידי יום, המגיעים מכל רחבי הארץ. מטרת המחקר היא לבדוק את היחסים בין החזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה, לבין משמעויות המקום של הנוסעים העוברים בה. שאלות המחקר הן: מה הוא החזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה? מה הן משמעויות המקום של הנוסעים בתחנה? ומה הם הקשרים בין השניים? התזה של המחקר היא כי ישנם מרכיבים דומים בחזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה ובמשמעויות המקום שהנוסעים פיתחו ומפתחים עבורה.
המחקר התבסס על ניתוח של ראיונות פתוחים עם ארבעה אדריכלים שעסקו ועוסקים בתכנון התחנה המרכזית החדשה ו־70 נוסעים בתחנה. הניתוח התבסס על מודל המזהה ארבעה מרכיבים בחזון האדריכל,־ ובמשמעויות מקום: תמונת המקום (העתידי או הקיים), המוטיבציה (להקים את המקום, או להיות במקום), גיוס בעלי עניין להשתתפות במקום; והרטוריקה באמצעותה מובעים המרכיבים הללו.
הניתוח זיהה קטגוריות מרכזיות בכל אחד מהמרכיבים של החזון האדריכלי ומשמעויות המקום ־ קטגוריות תוכן, כגון התייחסות לסביבה הפיסית, הפעילות המתרחשת במקום והאנשים הפועלים בו; וקטגוריות חשיבה על המקום - חשיבה מופשטת המתבססת על ידע החיצוני למקום, לעומת חשיבה התנסותית המתבססת על החוויה במקום, חשיבה פנימית המתבססת על ערכים ורגשות, וחשיבה השוואתית, המתבססת על השוואת המקום למקומות אחרים.
נמצא כי הקטגוריה הראשונה בחשיבותה בחזון של האדריכלים ובמשמעויות המקום של הנוסעים בתחנה המרכזית החדשה גם יחד היא הפעילות המתרחשת במקום. הסביבה הפיסית של התחנה
תופסת מקום שני בחזון של האדריכלים, אך מקום מצומצם במשמעויות המקום של נוסעים. קטגוריה חשובה יותר במשמעויות המקום של הנוסעים הינה היחסים בינם ובין המקום - אהבה או דחייה, תחושת שייכות או זרות. האדריכלים מתייחסים למקום בעיקר בחשיבה מופשטת, ואילו הנוסעים - בעיקר בחשיבה התנסותית.
התחנה המרכזית החדשה מצטיירת בדבריהם של האדריכלים והנוסעים גם יחד כמקום חגיגי וייצוגי - האדריכלים רואים בה "כרטיס ביקור לעיר", והנוסעים רואים בה "מועדון חברתי". האדריכלים והנוסעים גם יחד רואים בתחנה מקום סותרני (אמביוולנטי): התחנה נתפסת בעת ובעונה אחת כמרכזית וכשולית, מלאה פעילות אך גם שוממה וריקה, יוקרתית אבל גם זולה, דחויה וגם אהובה, או אהובה מפני שהיא דחויה.
מבוא
מחקר זה נובע מתהיות מה הוא מקום ומה היא השפעתו של האדריכל על יצירת מקום. במהלך לימודי לקראת תואר ראשון באדריכלות נוף בטכניון, נשאלתי לעיתים קרובות בנוגע לפרויקטים שונים : "איזה מקום את מנסה לייצר?". השאלה בלבלה אותי והותירה אותי ללא מענה. התקשתי להבין את הכוונה במלה "מקום", על פי מה מוגדר אופיו ומהותו, ומה אני, כאדריכלית, יכולה לעשות בכדי ליצור או להשפיע עליו.
בחרתי להקדיש עבודת מחקר זו לשאלות הללו. המחקר בודק את מכלול התפיסות והחוויות של מקום מתוכנן או קיים. מטרת העבודה היא לבחון את מערך הקשרים ויחסי הגומלין בין החזון האדריכלי ומשמעויות המקום של האנשים הפועלים במקום (שיכונו כאן: המשתמשים במקום).
העבודה מהווה ניסיון להשתמש במשולב בכלים מדיסציפלינות שונות - כלים מתחום האנתרופולוגיה והגיאוגרפיה התרבותית וההומניסטית, שמטרתם בחינה של המשמעויות שאנשים הפועלים במקום מייחסים לו; כלים מתחומי חקר הארגונים המשמשים לבחינת "חזון"; וכלים מחקר האדריכלות המשמשים לבחינת התפיסות והכוונות של אדריכלים בנוגע לבניינים והמקומות שהם מתכננים.
בחרתי לערוך את המחקר כחקר מקרה בתחנה המרכזית החדשה, תל אביב (שתכונה להלן, לשם קיצור, "התחנה המרכזית החדשה"). התחנה המרכזית החדשה הינה מבנה בולט אדריכלית ותרבותית. גודל המבנה ומורכבות השימושים בו חריגים בהשוואה למרכזי אוטובוסים אחרים בישראל (דפנאי ומנדלסון, 1992). תכנונו ובנייתו ארכה שנים רבות, בפרקים של בניה והפסקת בניה, עירבה אדריכלים רבים, ולוותה בויכוח וביקורת ציבורית נוקבת, הנמשכת עד היום.
לתחנה המרכזית החדשה מספר מאפיינים העושים אותה מתאימה לבחינת היחסים בין חזון אדריכלי ומשמעויות מקום של משתמשים. ראשית, מדובר במקום ציבורי הפתוח לכל, עובדה המאפשרת לבחון מגוון של אנשים וקבוצות הפועלות במקום, וכן את החוויה של מקום ציבורי (בניגוד לחוויה של מקום פרטי). שנית, מדובר במקום יומיומי; האנשים עוברים בו כחלק משגרת יומם, בדרך כלל מתוך מהירות וחוסר תשומת לב. עם זאת, ראוי לתת את הדעת כי עבור חלק לא מבוטל מהאנשים המגיעים לתחנה, זהו מקום בו הם שוהים זמן רב יחסית. לדוגמא, עבור יוממים, מדובר במעבר במקום פעמיים ביום, וזמן שהיה מצטבר של למעלה מחצי שעה מידי יום. יתכן כי אין עוד מקום ציבורי בו הם שוהים זמן רב כל כך במהלך יומם.
שימוש שכזה במקומות ציבוריים - כמעבר דרך, ולאו דווקא כשהיה מכוונת - אופייני לאנשים רבים בחברה העכשווית, שהמקומות הציבוריים העיקריים אליהם הם מגיעים הינם הסופרמרקט, מגרש החניה או תחנת התחבורה הציבורית. לכן בחרתי לבדוק דווקא חוויות מסוג זה, של "האדם הרץ אחרי האוטובוס", ולהתמקד, מתוך מגוון האוכלוסיות הפועלות בתחנה המרכזית החדשה, באוכלוסיית הנוסעים העוברים בה.
משמעויות המקום של הנוסעים העוברים בתחנה המרכזית החדשה יבחנו אל מול החזון שהאדריכלים פיתחו כחלק מתהליך תכנונה. השאלות שבהן יעסוק המחקר הן: מה הוא החזון האדריכלי של
התחנה המרכזית החדשה? מהן משמעויות המקום של הנוסעים בתחנה המרכזית החדשה? ומה הם יחסי הגומלין בין השניים?
העבודה מחולקת לפרקים הבאים:
פרק 1 מהווה רקע תיאורטי למושגים "מקום", "משמעויות מקום", "חזון", וליחסי הגומלין בין אדריכלים ומשתמשים במקומות.
פרק 2 מהווה פרק נוסף של רקע תיאורטי המתייחס לחקר המקרה שבעבודה זו - התחנה המרכזית החדשה, תל אביב. הפרק יסקור מחקרים שבחנו משמעויות מקום של מסופי אוטובוסים וקניונים (התחנה המרכזית החדשה מהווה מסוף אוטובוסים וקניון גם יחד); מחקרים שבחנו את התחנה המרכזית החדשה, תל אביב; ומגמות באדריכלות העולם וישראל מאמצע שנות ה־60 (זמן תחילת תכנון התחנה המרכזית החדשה) ועד היום (זמן עריכת הראיונות עם אדריכלי התחנה).
פרק 3 מהווה תיאור של המחקר - מטרת המחקר ושאלותיו, התזה של המחקר, שיטת המחקר, ומודל המחקר.
פרק 4 בוחן את סיפורה של התחנה המרכזית החדשה, תהליך התכנון שלה ומצבה הקיים, כולל התייחסות למבנה הפיסי (בלווי תכניות אדריכליות), הפעילויות והאנשים בתחנה כיום.
פרקים 5, 6 ו־7 בוחנים בהתאמה את החזון של אדריכלי התחנה, משמעויות המקום של הנוסעים בתחנה, ויחסי הגומלין בין השניים, על סמך ראיונות עם אדריכלי התחנה ונוסעים בתחנה.
פרק 8 מהווה דיון וסיכום.
פרק 1- רקע תיאורטי
הגדרות
מחקר זה עוסק בבחינתם של החזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה, משמעויות המקום של נוסעים בתחנה ויחסי הגומלין בין השניים. המושגים המרכזיים במחקר זה הם: מקום, משמעויות מקום, חזון ומשתמשים במקום. הגדרות המושגים הללו במסגרת המחקר הן:
מקום - מרחב גיאוגרפי, שיש לו משמעות שמעבר לסביבה הפיסית שלו.
משמעויות מקום - המובנים שאדם מייחס למרחב גיאוגרפי מסוים, ושבעזרתם ובזכותם המרחב הגיאוגרפי הופך עבורו למקום.
חזון - הכונה של מצב דברים קיים לקראת השגת מטרה רצויה, תוך הענקת משמעות ויצירת מוטיבציה ומחויבות להשגת המטרה.
משתמשים במקום ־ אנשים הפועלים במקום ושוהים בו לתקופות זמן ממושכות יחסית.
פרק זה יבחן את טענותיהם של חוקרים שונים בנוגע לכל אחד מהמושגים הללו. הפרק יבדוק את הנושאים הבאים:
המקורות עליהם מתבסס המחקר.
סוגיות המחקר: מקום, משמעויות מקום, יחסי הגומלין בין אדריכלים ומשתמשים במקומות, וחזון.
שיטות ומודלים בהם השתמשו חוקרים שונים לבדיקת סוגיות המחקר.
סוגיות שנחקרו במסגרת ספרות המחקר הקיימת, סוגיות בהן המחקר חסר, והסוגיות בהן
יעסוק המחקר הנוכחי.
חומר ארכיוני
המחקר מתבסס על חומר ארכיוני הנוגע לתחנה המרכזית החדשה, תל אביב, מארבעה מקורות עיקריים:
ארכיון העירייה, עיריית תל אביב־יפו - התכתבויות, פרוטוקולים של ישיבות, תמונות, דו״חות תכנון וחומר פרסומי הנוגעים לתחנה המרכזית החדשה, תל אביב, וכן תכניות אדריכליות של התחנה המרכזית החדשה, שהוכנו עד אמצע שנות ה-60 של המאה ה-20.
גנזך מחלקת ההנדסה, עיריית תל אביב-יפו - תכניות אדריכליות של התחנה המרכזית החדשה, שהוכנו מאמצע שנות ה־60 של המאה ה־20 ועד היום.
הנהלת התחנה המרכזית החדשה - תכניות אדריכליות עכשוויות (שנת 2005) של התחנה המרכזית החדשה, תכניות אסטרטגיות לפיתוח של התחנה.
קטעי עיתונות שנכתבו על התחנה המרכזית החדשה, מאמצע שנות ה-60 של המאה ה־20 ועד היום.
מחקר שדה
המחקר מתבסס על מחקר שדה, שנערך בשתי שיטות עיקריות:
ראיונות - ראיונות עם אדריכלי התחנה המרכזית החדשה; מנהלים ועובדים בתחנה המרכזית החדשה; ונוסעים בתחנה המרכזית החדשה. מאפייני המרואיינים ושיטת עריכת הראיונות יוצגו בפרק 3 בעבודה זו.
סיורים בתחנה המרכזית החדשה, תל אביב וצילומים במקום.
לאחר בחינה של מקורות המחקר, נפנה כעת לבחינת הסוגיות המרכזיות של מחקר זה, "מקום", "משמעויות מקום", היחסים בין אדריכלים ומשתמשים במקומות ו״חזון", כפי שהם מוצגים בספרות המחקרית.
סוגיות המחקר: מקום, משמעויות מקום, יחסי אדריכלים ומשתמשים במקומות, חזון מקום
המושג ״מקום״ משמש בתחומי מחקר רבים: אדריכלות, עיצוב עירוני, אנתרופולוגיה, גיאוגרפיה תרבותית והומניסטית, פסיכולוגיה סביבתית ועוד. למושג "מקום" הגדרות רבות בתחומים הללו, לדוגמא ־
הגדרה מתחום הפסיכולוגיה הסביבתית: מקום הוא מרחב גיאוגרפי הנתפס כשונה מהותית מסביבתו; כמכלול הוליסטי שהוא יותר מסכום חלקיו; כשייך למשהו או מישהו או מיועד לפעילות מסוימת; וכישות מולה אדם מגדיר את עצמו
הגדרה מתחום הגיאוגרפיה התרבותית: מקום הוא תופעה הוליסטית, המורכבת משלושה אלמנטים הקשורים זה בזה: נוף ספציפי, טבעי או בנוי; דפוס של פעילויות חברתיות שהותאמו למיקום הספציפי; ומערך של משמעויות אישיות ומשותפות לקבוצה
הגדרה מתחום האנתרופולוגיה: מקום הוא מרחב גיאוגרפי שיש לו משמעות עבור קבוצה מסוימת. המשמעות נוגעת לזהות הקבוצה, היחסים בין חבריה וההיסטוריה של הקבוצה
ניתן לזהות מספר אלמנטים החוזרים על עצמם בהגדרות הללו:
מקום הוא מרחב גיאוגרפי.
למקום קיימת משמעות - לא כל מרחב גיאוגרפי הוא מקום; האלמנט ההופך מרחב גיאוגרפי למקום הוא הענקת משמעות - מקום הינו מרחב שיש לו משמעות עבור קבוצה או אדם יחיד.
לפיכך, ההגדרה של המושג "מקום" במסגרת מחקר זה, היא: מרחב גיאוגרפי, שיש לו משמעות שמעבר לסביבה הפיסית שלו.
מחקרים רבים בתחומים אדריכלות, עיצוב עירוני, אנתרופולוגיה, גיאוגרפיה ופסיכולוגיה סביבתית בדקו מקומות. לדוגמא:
נורברג־שולץ, אדריכל וחוקר אדריכלות, בדק את הסביבה הפיסית
במקומות, ואת ההשפעות שיש לתכנון אדריכלי על יצירת מקומות. לטענתו, אדריכל יכול לתרום
ליצירת מקומות על ידי הבלטת אלמנטים ייחודיים בסביבה הפיסית באמצעות התכנון האדריכלי.
אוג'ה חוקר מתחום האנתרופולוגיה, בדק את מערך הקשרים בין הקבוצח
והמקום בחברות מסורתיות ועכשוויות. לדבריו, מרחבים שיש בהם קהילות הקשורות למרחב לאורך זמן הם מקומות; לטענתו, בחברה העכשווית מעטים "המקומות", ורבים ה”לא־מקומות" - מרחבים שאינם נושאים משמעות עבור קבוצה כלשהיא, כגון דרכים מהירות, שדות תעופה או חנויות רשת.
מאסי חוקרת מתחום הגיאוגרפיה התרבותית, בדקה את חיי היומיום
במקומות שיש בהם קהילות רבות החיות זו לצד זו. לטענתה, מקום איננו ישות אחידה וסטאטית, אלא תהליך המשתנה תדיר, ונבנה מאוסף התנהגויות, מנהגים ועמדות של קבוצות ויחידים במרחב גיאוגרפי מסוים.
מתוך מגוון ההיבטים של התופעה "מקום", המחקר שלפנינו יתיחס בעיקר לסוגית משמעויות המקום. תת-הפרק הבא יוקדש לבחינה של הספרות בסוגיה זו.
משמעויות מקום
כפי שהוצג בתת־הפרק הקודם, חוקרים רבים רואים במשמעות את האלמנט המבדיל בין מרחב גיאוגרפי גרידא ל״מקום״. ההגדרה המילונית של המלה ״משמעות״ היא:
״הוראה, מובן, כוונת מלה או מושג״ (אבן־ שושן, 2000, עמי 1084)
"משמשת המקום" הוגדרה במחקר הנוכחי כמובן שהאדם מייחס למרחב גיאוגרפי מסוים, ושבעזרתו ובזכותו המרחב הגיאוגרפי הופך עבורו למקום.
בדומה למושג "מקום", הוקדשו ל״משמעויות מקום" מחקרים רבים בתחומי האדריכלות, האנתרופולוגיה, הגיאוגרפיה התרבותית והפסיכולוגיה הסביבתית. שתי סוגיות מרכזיות נבדקו בנוגע ל״משמעויות מקום״ בתחומים הללו:
מה משפיע על יצירת משמעויות המקום?
האם למקום יש משמעות אחת או מספר משמעויות?
נבחן את טענותיהם של החוקרים המרכזיים בנוגע לסוגיות הללו.
גורמים המשפיעים על יצירת משמעויות המקום ־ ניתן להבחין בשתי מגמות בשאלה זו. על פי מגמה אחת - הכוללת בעיקר חוקרים מהתחומים אדריכלות, עיצוב עירוני, ופסיכולוגיה סביבתית - משמעויות המקום נובעות, או מושפעות, מהמאפיינים הפיסיים של המקום - גודל
החללים, צורתם, צבעם, אקלים, אור וצל, רעש וכדומה.
לדברי החוקרים הללו, משמעויות מקום נוצרות בסביבה פיסית ייחודית, המקושרת לנוף הטבעי או העירוני הסובב אותה, סביבה פיסית המעניקה מענה ייחודי וספציפי לצרכים של האנשים הפועלים בה. כאשר הסביבה הפיסית דומה לסביבות אחרות במיקומים אחרים - לא נוצרות משמעויות מקום.
כדוגמא למגמה זו ניתן להציג את גישתו של נורברג־שולץ על פי נורברג-שולץ, משמעות המקום נובעת מתכונות הסביבה הפיסית, כגון גבוה - נמוך (משמעויות של קדושה-חולין או כוח־חולשה), חוץ - פנים (משמעויות של חופש־הגנה או ציבוריות-אינטימיות), טבעי - מלאכותי (המשמעויות התרבותיות המיוחסות לטבע ולמותר האדם ממנו) ועוד.
לעומת גישה זו, חוקרים אחרים - בעיקר מתחומי הגיאוגרפיה, האנתרופולוגיה וחלק מהחוקרים בתחום הפסיכולוגיה הסביבתית - טוענים כי משמעויות המקום נובעות מממדים חברתיים או פסיכולוגיים הקשורים במקום
האדם או הקבוצה מעניקים משמעות למרחב מסוים, כתוצאה מתהליכים פסיכולוגיים או חברתיים, ולאו דווקא כתוצאה מהמאפיינים הפיסיים של המרחב. למקום יש, כמובן, היבט פיסי - למשל מונומנטים המסמנים משמעויות היסטוריות במרחב, או גדרות וחומות המסמנות זהויות וגבולות - אך אלו אינם המקור של משמעויות המקום, אלא תוצרים של משמעויות המקום. החוקרים הללו אינם רואים בסביבה פיסית ייחודית תנאי להיווצרות משמעויות מקום. להיפך, חלקם טוען כי דווקא דמיון בסביבה הפיסית בין מקום אחד למשנהו עשוי ליצור משמעויות מקום כגון תחושת ביתיות ופמיליאריות.
כדוגמא לגישה הטוענת כי משמעויות המקום נובעות מממדים חברתיים, ניתן להציג את גישתו של אוג׳ה לדבריו, הקבוצה מעניקה למרחב הפיסי משמעויות, הקשורות בזיכרונות של מאורעות שקרו במרחב, בהגדרת זהות הקבוצה, באופנים בהם היחסים בין חברי הקבוצה מתבטאים במרחב הפיסי וכדומה; משמעויות אלו אינן נובעות מהמאפיינים הפיסיים של המקום, אלא מתהליכים חברתיים בתוך הקבוצה.
בנוסף לשתי המגמות הללו קיימות גם גישות משלבות לדוגמא, מדאניפור טוען כי למקום שלושה ממדים - הממד הפיסי, הממד החברתי והממד הפסיכולוגי - ששלושתם יחד יוצרים את משמעויות המקום.
השאלה האם משמעויות המקום נובעות מהסביבה הפיסית או מגורמים אחרים נבחנה אמפירית על ידי ננסי וחוב׳ המחקר מצא כי הפעילות, יותר מהסביבה הפיסית, הינה הבסיס להגדרת משמעויות של מקומות. המקומות להם העניקו הנחקרים משמעויות רבות
ומגוונות הינם אלו בהם הם שוהים ופועלים, ולאו דווקא אלה בהם הסביבה הפיסית בולטת או ייחודית.
האם למקום יש משמעות אחת או מספר משמעויות! חלק מהחוקרים שבחנו משמעויות מקום טוענים כי למקום משמעות אחת, הקבועה לאורך זמן, מקובלת על כל חברי הקהילה החיה במקום ומוגנת (או צריכה להיות מוגנת) מפני השפעות זרות מבחוץ מרחבים של תנועה וזמניות, כגון כבישים
מחירים, או מרכזי תחבורה ציבורית, חינם "לא־מקומות" בגלל שאין בהם משמעות אחת הקבועה לאורך זמן, ומקובלת על חברי הקהילה הקשורה למקום
לעומתם, חוקרים אחרים רואים במקום ישות שיש לה משמעויות רבות, לעיתים אף סותרות ומתחרות לפי החוקרים הללו, במקום פועלות מגוון קבוצות המחזיקות במשמעויות שונות, ואין בכך בכדי לפגוע בהיותו "מקום". לטענת החוקרים הללו, משמעויות המקום הן תהליך, ולא "מוצר" סופי וקבוע, והן דינאמיות ומשתנות לאורך זמן, כתוצאה ממשא ומתן בין הקבוצות הפועלות במקום, וכתוצאה מהשפעות מחוץ למקום.
המחקר שלפנינו יבדוק את הגורמים המשפיעים על משמעויות המקום בתחנה המרכזית החדשה, תל־ אביב, והאם קימת בה משמעות מקום אחת או מגוון משמעויות מקום.
יחסי אדריכלים ומשתמשים במקומות
יחסי הגומלין בין אדריכלים ומשתמשים נחקרו רבות בתחום שזכה לכינוי "ניתוח לאחר אכלוס" מחקרים בתחום זח עוסקים בבדיקה של כוונותיהם ושאיפותיהם של אדריכלים לעומת התכנים שמשתמשים בבניין מזהים בו, במטרה להגיע למסקנות שיאפשרו בעתיד בנייה של מבנים העונים בצורה טובה יותר על צרכינם של המשתמשים. מרבית המחקרים בתחום של ניתוח לאחר אכלוס מתמקדים בצרכים של המשתמשים ובכוונות של אדריכלים, ולאו דווקא במשמעויות המיוחסות על ידי אדריכלים ומשתמשים למקום (שהן הנושא של המחקר שלפנינו).
יחסי הגומלין בין המשמעויות שאדריכלים ומשתמשים מייחסים למקומות נחקרו בתחומים אדריכלות, גיאוגרפיה עירונית ופסיכולוגיה סביבתית. הסוגיות המרכזיות שנבחנו במחקרים הללו הן:
מה תפקידם של אדריכלים ומשתמשים ביצירת משמעויות מקום?
מה הם יחסי הגומלין בין אופני החשיבה על המקום של אדריכלים ומשתמשים?
נבדוק את דבריהם של החוקרים המרכזיים בנוגע לסוגיות הללו.
תפקידם של אדריכלים ומשתמשים ביצירת משמעויות מקום. החוקרים מחזיקים בגישות שונות בסוגיה זו. בעיני חלק מהחוקרים - בעיקר מתחום האדריכלות - התפקיד המרכזי של האדריכל הוא לייצר מקומות ומשמעויות מקום באמצעות תכנון הסביבה הפיסית לדוגמא, לפי גישתו של נורברג-שולץ, האדריכל נדרש להבליט את המשמעויות המצויות בסביבה הפיסית כך שתתאפשר תחושת הזדהות ושייכות בין האדם והמרחב
חוקרים אחרים טוענים כי דווקא המשתמשים, ולא האדריכלים, חם אלה שיוצרים את משמעויות המקום, לעיתים תוך כדי מאבק בתכנון האדריכלי
לדוגמא, דה סרטו, חוקר מתחום הגיאוגרפיה התרבותית, טוען שהאדריכלים מנסים לאכוף בעיר סדר ומשמעת. לעומת זאת, המשתמשים מעוניינים למצוא בעיר משמעויות מקום יצירתיות. הם עושים זאת על ידי פעילויות יומיומיות, המתנגדות לעקרונות הסדר שהאדריכלים והמנהלה העירונית מנסים לכפות. לפי גישתו של דה סרטו, האדריכלים אינם תורמים ליצירת משמעויות מקום, אלא להפך: משמעויות מקום נוצרות על ידי פעילות ספונטאנית של משתמשים, המתנגדת לתכנון האדריכלי.
יחסי הגומלין בין אופני תחשיבה על תמקום של אדריכלים ומשתמשים. מספר חוקרים מזהים שוני בין אדריכלים ומשתמשים באופני החשיבה על המקום. דה סרטו טוען שהאדריכלים מתאפיינים בחשיבה אבסטרקטית על המקום ("המבט ממרומי המגדל"). לעומתם, המשתמשים חווים את המקום ב״מבט מהרחוב", באמצעות ההתנסויות שלהם, חוויה בעלת אופי שונה מהמבט המרוחק של האדריכלים רפופורט, אדריכל וחוקר מתחום הפסיכולוגיה הסביבתית, טוען שאדריכלים חושבים על מקומות בחשיבה תפיסתית, המדגישה את הצדדים האסתטיים של הבניין וההיבטים שניתן לקלוט בחושים; לעומתם, משתמשים נוטים לחשוב בצורה אסוציאטיבית על המקום - מה הוא מזכיר ואיזה רגשות הוא מעורר. האדריכל ינתח את הצבעים, החומרים, האור והצל בבניין; המשתמש ישאל את עצמו האם הבניין יוצר תחושת ביתיות או תחושת ניכור.
מחקר שבחן אמפירית את יחסי הגומלין בין אופני חשיבה של אדריכלים ומשתמשים במקום נערך על ידי הרשברגר. הרשברגר בחן ייחוס משמעויות "אובייקטיביות" ו״סובייקטיביות" למקומות על ידי אדריכלים ומשתמשים. "משמעויות אובייקטיביות" הוגדרו על ידו כתפיסה של המאפיינים הפיסיים של המקום; "משמעויות סובייקטיביות" הוגדרו על ידו כרגשות, עמדות והערכה של המקום. הרשברגר מצא כי קיימת התאמה במשמעויות האובייקטיביות בין אדריכלים ומשתמשים, וחוסר התאמה במשמעויות הסובייקטיביות. בניינים שנתפסו כבעלי מאפיינים פיסיים דומים על ידי חברי שתי הקבוצות, הוערכו על ידי אדריכלים כטובים, יפים ומיוחדים, ועל ידי משתמשים -כגרועים ומכוערים.
המחקר שלפנינו יבדוק את תפקידם של אדריכלים ונוסעים ביצירת משמעויות מקום בתחנה המרכזית החדשה, תל אביב, ואת היחסים בין אופני חשיבה על המקום של אדריכלים ונוסעים בתחנה.
חזון
המושג חזון נחקר בשלושה תחומי מחקר עיקריים: חקר ארגונים, חקר מנהיגות פוליטית ותכנון עירוני. בתחום של חקר הארגונים זכה המושג ״חזון״ להגדרות רבות: "ביטוי של תמונת עתיד אידיאלית המבוססת על ערכים של הארגון"
"תחושת כיוון, סדר עדיפויות אותו הארגון מנסה להגשים"
"הגדרה של מטרת הארגון באופן בעל משמעות"
"אידיאל אליו יש לשאוף... משחרר את האנרגיה הנדרשת בכדי ליצור מוטיבציה לפעולה... מסגרת כוללת המכוונת את פעילות היומיום"
החזון עוסק במשמעות - בניגוד ל״מטרה", המנוסחת במושגים קוגניטיביים ניטרליים, החזון מנוסח כך שיש לו משמעות רגשית, היוצרת מוטיבציה ומחויבות להגשמתו. לאור ההגדרות שהובאו לעיל, המושג ״חזון״ הוגדר במסגרת מחקר זח כך: הכוונה של מצב דברים קיים לקראת השגת מטרה רצויה, תוך הענקת משמעות ויצירת מוטיבציה ומחויבות להשגת המטרה.
מחקרים רבים בתחומים חקר ארגונים, מדע המדינה, תכנון עירוני ואדריכלות בדקו "חזון". במסגרת חקר הארגונים המושג "חזון" משמש בחקר מנהיגות ארגונית, בפרט מנהיגות כריזמטית. לדוגמא, אוומלה וגרדנר, וברסון חקרו את הקשר בין סגנון מנהיגות וחזון ארגוני. באום וחוב׳ בחנו את הקשר בין ביצועי הארגון וחזון ארגוני וקוגנר בחן את הרטוריקה של החזון הארגוני.
גם במסגרת מדע המדינה המושג "חזון" משמש לבחינת הסוגיה של מנהיגות כריזמטית. לדוגמא, סטרנג׳ וממפורד, או שמיר ועמיתיו, בדקו את הקשר שבין מנהיגות פוליטית כריזמטית ובניית חזון
בחקר התכנון העירוני, המושג "חזון" משמש בעיקר במסגרת המגמה של שיתוף הציבור בתכנון. שיפלי ונויקירק טוענים כי המושג חזון משמש בתחום התכנון העירוני מתחילת שנות התשעים לדבריהם, למושג אין הגדרה מדויקת
בתחום זה: לעיתים הוא משמש לתיאור מוצר ולעיתים לתיאור תהליך (יצירת חזון, לדבריהם, בניגוד לתחומים של חקר ארגונים או מדע המדינה, בהם מקובל לראות בחזון תופעה המיוצרת על ידי מנהיג, בתכנון עירוני "חזון" נתפס כדבר מה הנוצר במשותף על ידי אדריכלים, תושבים ובעלי עניין נוספים, במסגרת תהליך של שיתוף הציבור בתכנון.
בחקר האדריכלות, נבדק המושג "חזון" בעיקר במסגרת התחום של חקר אוטופיות. אוטופיה (בתרגום מילולי: "מקום שלא קיים") חינה, בדרך כלל, תיאור מילולי או ויזואלי של מסגרת פיסית אידיאלית (למשל יישוב עירוני או כפרי) שמטרתה להביא ליצירת מערכות חברתיות טובות יותר אוטופיה כסוג של חזון אדריכלי נחקרה רבות (למשל על ידי במסגרת המחקר שלפנינו המלה "חזון" תשמש לתיאור תופעה שונה מ״אוטופיה״ - חזון הנוגע למקום ממשי, בניגוד ל״מקום שלא קיים" אידיאלי.
חזון אדריכלי
המחקר שלפנינו יעסוק בבחינתו של חזון של אדריכלים. ההנחה של מחקר זה היא כי אדריכלים (לפחות חלקם) מפתחים חזון במסגרת התכנון האדריכלי של בניין. החזון האדריכלי מתייחס לחוויות שונות המיועדות להתפתח בבניין המתוכנן, למשל הפעילויות המיועדות להתפתח בו, האנשים המיועדים לפעול בו וכדומה.
מחקר שנערך על ידי קף בדק אמפירית את אחד ההיבטים של חזון אדריכלי -
השאיפות שיש לאדריכלים בנוגע לאנשים המיועדים להשתמש בבניינים שהם מתכננים. המחקר מצא כי האדריכלים נוטים לראות את עצמם כשחקנים פעילים בעולם, ולעומת זאת, האנשים המיועדים להשתמש בבניין מצטיירים בעיניהם כקהל פסיבי. האדריכלים תופסים את האנשים המיועדים להשתמש בבניין כדומים זה לזה, ומייחסים להם צרכים דומים. האדריכלים מדגישים את התנועה של האנשים דרך הבניין על פני שהיה בתוכו. הם רואים במשתמשים אינדיבידואלים, ונושאים כגון קהילה, ידידות, משפחה או אפילו מפגשים אקראיים בבניין המתוכנן הוזכרו מעט בדבריהם.
שיטות ומודלים לבדיקת סוגיות המחקר
פרק זה יבחן שיטות מחקר ומודלים בהם השתמשו חוקרים שונים לבחינת הסוגיות של מחקר זה.
שיטות לחקר "מקום"
במסגרת התחומים השונים העוסקים ב״מקום" (אדריכלות, אנתרופולוגיה, גיאוגרפיה תרבותית, פסיכולוגיה סביבתית ועוד) פותחו שיטות שונות לחקר המקום, על פי הכלים הנהוגים בכל תחום.
לדוגמא, לאו חוקרת מתחום האנתרופולוגיה, פיתחה מודל לחקירה אתנוגרפית של
מקומות, המורכב מחקירה של ההיסטוריה של המשתמשים במקום, ניתוח דפוסים תרבותיים רחבים הבאים לידי ביטוי במקום (למשל טקסים דתיים), ניתוח של האופנים בהם אנשים מדברים על המקום, וניתוח של יחסים מרחביים במקום, למשל הפיזור הגיאוגרפי של קבוצות מסוימות או פעילויות מסוימות במקום.
המחקר שלפנינו מתמקד בעיקר בהיבט אחד של התופעה ״מקום״ - משמעויות המקום. לפיכך תובא בתת־הפרק הבא בחינה רחבה יחסית של שיטות ומודלים לחקר "משמעויות מקום".
שיטות לחקר "משמעויות מקום"
כלי מחקר מרכזי לבדיקת משמעויות מקום הינו בחינת נרטיבים של מקום
נרטיב הינו ייצוג של המציאות, הכולל שני מרכיבים: סיפור; והאופן שבו הוא
מסופר. נרטיב הינו סיפור המסופר מנקודת מבט מסוימת ובאופן מסוים
באמצעות הנרטיב נותנים המספרים הסבר לפעולותיהם ולרגשותיהם (אלבז-לוביש, 2001). מספר חוקרים הצביעו על הראיון כשיטת מחקר מתאימה ליצירתם של נרטיבים.
נרטיב של מקום הינו סיפור על מקום, המסופר מנקודת מבט מסוימת. נרטיב של מקום אינו מתאר את המקום, אלא מייצג אותו, דרך מסע, שהוא נקודת המבט של המספר. נרטיבים של מקום משמשים ליצירה וייצוג של משמעויות המיוחסות למקום, וכך ניתן ללמוד על משמעויות המקום דרך חקר נרטיבים. מתוך מחקרים אמפיריים שבדקו נרטיבים של מקום עולה כי, במרבית המקרים, נרטיב המקום אינו עוסק ישירות בתיאור המקום, אלא במחשבות, רגשות, פעילויות, היתרים ואיסורים שהמקום מעורר. על פי המחקרים הללו, נרטיבים של מקומות הינם כלי ליצירת זהות עצמית, מיקום העצמי ביחס לחברה, יצירת קשרים בין חברים בקהילה, והתוויית
התפתחותם של מקומות
צ׳ילדרס, אדריכל וחוקר מתחום הפסיכולוגיה הסביבתית, פיתח מודל לחקר
נרטיבי של משמעויות מקום. המודל מציע לנתח משמעויות של מקום על פני שני צירים:
ציר התכנים - מה יש במקום?
ציר אופני החשיבה - איך אנשים תופסים או מתארים מקומות?
המודל מזהה חמש קטגוריות של תכנים במשמעויות המקום:
הסביבה הפיסית - למשל: גדלים, צבעים, חומרים, סגירות או פתיחות, רעש, אקלים ועוד.
הפעילות - הדברים המתרחשים במקום, למשל: קניות, משחק, מפגש, המולה או רוגע ועוד.
האנשים - כמות האנשים במקום, מאפיינים דמוגראפיים של האנשים "האופייניים" למקום ועוד.
״אני״ - יחסו של האדם המספר אל המקום, רגשות ועמדות כלפי המקום, תחושת שייכות או דחייה, ועוד.
מוקד השליטה - הרגשת ביטחון או איום במקום, תחושת חופש או הגבלה וכיוצא בזה.
אופני החשיבה על המקום שהמודל של צ׳ילדרס מציע הינם:
חשיבה אבסטרקטית - חשיבה על המקום שאינה קשורה לשימוש בו, אלא מתבססת על ידע סטטיסטי, היסטורי, מקצועי ועוד.
חשיבה התנסותית - חשיבה על המקום המבוססת על התנסות, שהיה במקום וחוויה שלו. כאן מקור הידע הוא החוויה החושית של המקום.
חשיבה פנימית - חשיבה העוסקת ברגשות והערכה של האדם כלפי המקום. כאן מקור הידע הוא בתוך האדם, כאשר הוא משליך מרגשותיו או עמדותיו על המקום.
חשיבה השוואתית - חשיבה על המקום הנובעת מתוך השוואתו למקומות אחרים. כאן מקור הידע הוא מקומות אחרים, שהאדם מכיר ומשווה את המקום שלעיניו אליהם.
המודל השלם מהווה מטריצה בה ניתן לבחון את המרכיבים התוכניים של משמעויות המקום על פני אופני החשיבה על המקום, כפי שמוצג באיור הבא. המודל מאפשר לבחון את הדרכים בהן משמעויות המקום מובעות באמצעים נרטיביים שונים - למשל, האם תוכן מסוג מסוים קשור בדרך כלל באופן חשיבה מסוים.
במסגרת המחקר שלפנינו יערך ניתוח נרטיבי של חזון אדריכלי ומשמעויות מקום של נוסעים בתחנה המרכזית החדשה, תוך שימוש במודל שפותח על ידי צ׳ילדרס.
שיטות לחקר יחסי הגומלין בין אדריכלים ומשתמשים במקומות
במסגרת התחום של "ניתוח לאחר אכלוס" פותחו מגוון שיטות לחקר כוונותיהם ושאיפותיהם של האדריכלים, תפיסותיהם וחוויותיהם של המשתמשים בבניין, ויחסי הגומלין בין השניים - ראיונות עם אדריכלים ומשתמשים, תצפיות בבניין לאחר בנייתו, שאלונים ועוד
המחקר שלפנינו ישתמש בראיונות עם אדריכלים ונוסעים בתחנה המרכזית החדשה ככלי מחקר מרכזי לבחינת יחסי הגומלין בין החזון האדריכלי ומשמעויות מקום של נוסעים בתחנה.
שיטות לחקר "חזון"
בדומה לחקר "משמעויות מקום", כלי מרכזי המשמש לחקר חזון הינו חקירה נרטיבית של החזון (ראו למשל אצל: על פי תפיסתם של החוקרים הללו, החזון הינו נרטיב, כלומר סיפור המסופר מנקודת מבט מסוימת, שאפשר לשאול בנוגע אליו מי הוא המספר, מה הם התכנים בהם הוא עוסק, באיזה אמצעים רטוריים הוא משתמש וכיוצא בזה.
במסגרת חקר ארגונים ניתן למצוא מספר מודלים לחקר נרטיבי של חזון, המפרקים את החזון למספר מרכיבים:
מודל של ברסון מזהה את המרכיבים הבאים בחזון: יצירת תמונת עתיד
אופטימית; מתן כלים להשגת תמונת העתיד הרצויה; יצירת מוטיבציה אצל אנשים וגיוסם להשתתפות בהגשמת החזון.
מודל של סטרנג׳ וממפורד על פיו חזון כולל: תיאור של כיוון, מטרה, יוזמה ייחודית; יצירת מעורבות ומחויבות; יצירת תחושת זהות ומשמעות; ארגון ושילוב של פעולות של קבוצת אנשים; יצירת בסיס לנורמות ומבנים ארגוניים שיתקיימו לאורך זמן.
מודל של נאט ובקאוף המזהה ארבעה מרכיבים בחזון:
פרישת אפשרויות לעתיד
יצירת מוטיבציה
עידוד ההשתתפות, ויצירת אפשרויות לפעולה להגשמת החזון
תקשור של החזון על ידי אמצעים רטוריים
ניתן לראות שישנם מרכיבים החוזרים על עצמם במודלים השונים לחקר נרטיבי של "חזון" ־ למשל הגדרת מטרה, יצירת מוטיבציה להגשמתה, וגיוס בעלי עניין להגשמתה.
סיכום
מתוך הרקע התיאורטי עולה שחלק מהסוגיות אותן יבחן מחקר זה נחקרו באופן נרחב, ואילו סוגיות אחרות לא נחקרו במסגרת המחקרים הקיימים.
סוגיות שנחקרו כאופן נרחב במחקרים הקיימים מקום, משמעויות מקום ונרטיבים של מקום זכו למחקר רב יחסית, תיאורטית ואמפירית גם יחד.
המושג "חזון" נחקר במסגרת חקר ארגונים, חקר מנהיגות פוליטית, אדריכלות (במסגרת חקר אוטופיות) ובמידה מסוימת גם במסגרת תכנון עירוני.
היחסים בין כוונות של אדריכלים בנוגע לבניינים ותפיסות של משתמשים באותם בניינים נחקרו, בין השאר, במסגרת המגמה של "ניתוח לאחר אכלוס"	מתוך דגש
על כוונות האדריכלים וצרכי המשתמשים.
סוגיות שלא נחקרו כאופן נרחב במחקרים הקיימים
בדיקת יחסי הגומלין בין המשמעויות שאדריכלים מייחסים למקום שהם מתכננים ובין המשמעויות שמשתמשים מייחסים למקומות הללו, לאחר הקמתם.
בדיקת ההתייחסות של אדריכלים ומשתמשים לקטגוריות כלליות של אופני חשיבה על המקום.
המחקר שלפנינו יעסוק בסוגיות הללו.
לאחר בחינה של הרקע התיאורטי לסוגיות המחקר המרכזיות, יבחן הפרק הבא רקע תיאורטי לחקר המקרה שבמחקר שלפנינו - התחנה המרכזית החדשה, תל אביב.
פרק 2 - רקע תיאורטי לחקר המקרה:
התחנה המרכזית החדשה, תל אביב
מחקר זה יערך כחקר מקרה בתחנה המרכזית החדשה, תל אביב. כרקע לחקר המקרה יבחנו מחקרים שבדקו מסופי אוטובוסים ומרכזי קניות (התחנה המרכזית החדשה מהווה שילוב בין מסוף אוטובוסים ומרכז קניות גדול); מחקרים הבוחנים את התחנה המרכזית החדשה, תל אביב; ומחקרים הבוחנים מגמות באדריכלות בעולם ובישראל מאמצע שנות ה־60 (זמן תחילת תכנון התחנה) ועד היום (זמן עריכת הראיונות עם אדריכלי התחנה).
מסופי אוטובוסים ומרכזי קניות
מסופי אוטובוסים
מסוף אוטובוסים הינו מתקן תחבורה המרכז בתוכו מספר תחנות בקווי אוטובוסים שונים מטרתו המוצהרת של מסוף האוטובוסים הינה פונקציונאלית: לאפשר לנוסעים לעלות או לעזוב אוטובוס, להחליף בין קווים, או בין אוטובוסים ואמצעי תחבורה אחרים. התכנון הפיסי של מסופי אוטובוסים נע על פני קשת שבין ריכוז של מספר תחנות רחוב, מסופי חנה וסע, ועד תחנות גדולות יותר במבנה סגור. בדרך כלל מסופי אוטובוסים הינם באתר פתוח שבו מרוכזים מספר רציפים במפלס הקרקע, כאשר העיצוב הכללי אינו שונה ממקבץ של תחנות רחוב. במסופים גדולים במיוחד, הרצון לקצר מרחקי הליכה עבור נוסעים, ולשלב מתקנים נלווים כגון מסחר, מחייב בניה במספר קומות ובמבנה סגור
תחנה מרכזית לאוטובוסים הינה מסוף אוטובוסים שנועד לשמש מוצא וסיום לקווים בינעירוניים, וריכוז מרבית הקווים העירוניים והפרבריים (קולטון 1982 ; הורביץ, 1997). סכימה תכנונית טיפוסית של תחנה מרכזית לאוטובוסים כוללת, בדרך כלל, הפרדה בין מסוף לקווי אוטובוסים למרחקים ארוכים ומסוף לקווי אוטובוסים למרחקים קצרים (ראו איור מס׳ 2). זאת בגלל הקצב השונה של כניסה ויציאת אוטובוסים בקווים עירוניים ובינעירוניים, המחייב תכנון שונה של הרציפים בכל אחד מהמסופים. מקובל לכלול בתחנת אוטובוסים מרכזית אזורים מסחריים, ולקשור אותה למרכזים של אמצעי תחבורה אחרים, כגון תחנת רכבת, מוניות ותחנות רחוב לאוטובוסים.
המחקר שלפנינו בודק בעיקר היבט אחד של תחנת אוטובוסים מרכזית - משמעויות המקום שבה. לפיכך יוצגו ביתר הרחבה ממצאיהם של מחקרים שבחנו משמעויות מקום בתחנות אוטובוסים מרכזיות. על פי המחקרים הללו, משמעויות המקום העיקריות בתחנות אוטובוסים מרכזיות הן: שוליות לעומת מרכזיות; זרות לעומת קהילתיות; מסורתיות לעומת עכשוויות : ופחד לעומת ביטחון.
שוליות לעומת מרכזיות - בניגוד לאמצעי תחבורה ציבורית אחרים כגון רכבות או מטוסים, האוטובוס נתפס ככלי תחבורה שולי, המשרת אוכלוסיות מעוטות אמצעים בלבד. השוליות של האוטובוס מקרינה על תחנות האוטובוסים המרכזיות, כך שהן נתפסות כמקומות שוליים, בעלי חשיבות נמוכה בעיר, בחברה ובתרבות.
מאידך, לתחנת אוטובוסים מרכזית תפקידים עירוניים חשובים. תחנת האוטובוסים המרכזית ממוקמת, בדרן כלל, בלב האזור העירוני ומשמשת במגוון תפקידים חברתיים שמעבר לפונקציות התחבורה שלה. התחנה נגישה ופתוחה לכל, מושכת מגוון אוכלוסיות, ומהווה מקום מפגש לאוכלוסיות שאינן נפגשות במקומות אחרים (בני מעמדות כלכליים שונים, אוכלוסיות שוליים ואוכלוסיות ״לגיטימיות״). דלנו מצביע על כן, שבחברה העכשווית, מבני ציבור מסוג זה, הפתוחים ונגישים לכל במרבית שעות היממה הינם נדירים מכאן, לטענתו, נובעת חשיבותה העירונית של תחנת האוטובוסים המרכזית.
תחנת האוטובוסים המרכזית מהווה לעיתים מרכז עירוני בפני עצמו, המושך אליו אנשים ללא קשר לצרכי הנסיעה שלהם. כדוגמא ניתן להזכיר את תחטת האוטובוסים המרכזיות הנושאות את הסיסמא ״עיר תחת גג״ - למשל תחנת בדבלין, אירלנד; בניו יורק; והתחנה המרכזית החדשה, תל אביב - סיסמא המגלמת את מגוון הפעילויות בתחנה ואת החשיבות העירונית המיוחסת לה
זרות לעומת קהילתיות - היחסים בין המסעים בתחנת אוטובוסים מרכזית מאופיינים בדרך כלל באנונימיות וזרות	אף על פי כן, דלנו מזהה בתחנה קהילות, אותן הוא מכנה ״קהילות נוסעות״: אנשים החולקים את הנסיעה באוטובוס על בסיס יומיומי והופכים כך לקהילה שאנשיה מכירים זה את זה הכרות אינטימית.
מסורתיות לעומת עכשוויות - תחנת האוטובוסים המרכזית מוצגת במחקרים שונים כמקום המשלב בין תרבות מסורתית ותרבות עכשווית. התרבות העכשווית מיוצגת בטכנולוגיית התחבורה המודרנית. התרבות המסורתית שייכת למשתמשים - בדרך כלל אנשים בני מעמדות נמוכים, בעלי אמצעים מועטים, המחזיקים בסממני תרבות .כפרית או מסורתית
פחד לעומת ביטחון ־ מהספרות המחקרית עולה כי תחנות אוטובוסים מרכזיות יוצרות תחושות של פחד והינן בעלות דימוי של מקומות בהן הפשיעה והאלימות נפוצים, גם כאשר סטטיסטית אין הוכחות לכך תחנת האוטובוסים המרכזית, מעצם היותה פתוחה לכל, מתקשה לעצור פעילות פלילית בתוכה, ולכן נחשבת בציבור כגורמת לה המשתמשים בתחנות אוטובוסים מרכזיות - שתי קבוצות משתמשים בתחנות אוטובוסים מרכזיות זכו לדיון בספרות המחקר: הנוסעים; ואוכלוסיות שוליים השוהות בתחנה.
הנוסעים מתחלקים לשתי קבוצות עיקריות: יוממים (אנשים המשתמשים בתחבורה ציבורית מידי יום, בדרך כלל בדרכם לעבודה ובחזרה לביתם), ונוסעים למרחקים ארוכים. במחקרים שונים נמצא שאוכלוסיות אלו שונות בדרך כלל במאפייניהן הדמוגראפיים: אוכלוסיית היוממים מתאפיינת בגיל
צעיר יחסית, וחכנסח גבוהח ביחס לאוכלוסיית הנוסעים למרחקים ארוכים לפיכך,
להפרדה האדריכלית בין המסוף העירוני למסוף הבינעירוני (ראו איור מס׳ 2) השפעה על אופי הפעילות בחלקים שונים בתחנה, כאשר בכל אחד מחלקי התחנה מתרכזת אוכלוסיה בעלת מאפיינים שונים.
ראוי לציין כי על אף היותם קבוצה רבת משתתפים, זכו הנוסעים "הרגילים" בתחנת אוטובוסים מרכזית להתייחסות מעטה יחסית בספרות המחקר. לעומת זאת, מחקרים רבים בוחנים אוכלוסיות שוליים הנמצאות דרך קבע בתחנות אוטובוסים מרכזיות; קבצנים, חסרי בית, צעירים שברחו מהבית, קשישים המשתמשים בתחנה כבמקום מפגש ועוד לדוגמא, דורדיק בדקה חסרי בית החיים בתחנת אוטובוסים גדולה. לטענתה, לתחנת האוטובוסים המרכזית חשיבות עירונית כמקלט לאוכלוסיות מסוג זה. לסיכום, תחנת האוטובוסים המרכזית מצטיירת בספרות המחקר כמקום רב פנים, ולעיתים סותרני. זהו מקום שהוא שולי ומרכזי גם יחד, מאופיין בזרות בין המשתמשים אכל גם בקהילתיות, מסורתי וגם עכשווי.
נפנה כעת לבחון את מרכז הקניות, שהוא ההיבט השני של התחנה המרכזית החדשה, תל אביב.
מרכזי קניות
מרכז הקניות הסגור הראשון ("קניון") הוקם במינסוטה, ארה״ב, ב-1956 בתכנונו של אדר׳ ויקטור גחן מאז הפך הקניון לתופעה חובקת עולם	בישראל, נפתח הקניון
הראשון, קניון איילון ברמת גן׳ בשנת 1985 ולאחריו נבנו קניונים רבים בסוף שטת ה־80 ותחילת שנות ה־90 של המאה ה-20 (עשת, 1996). התחנה המרכזית החדשה, תל אביב, היוותה אחד ממרכזי הקניות הסגורים הראשונים שנבנו בישראל (אם כי פתיחתה לציבור ארעה לאחר שהקניונים הפכו לתופעה נפוצה בארץ).
מחקרים רבים בוחנים היבטים שונים של מרכזי קניות.
המחקר הנוכחי עוסק בעיקר בסוגיית משמעויות המקום במרכז קניות, ולפיכך יבחנו כעת המחקרים המתייחסים לסוגיה זו.
מהמחקרים בתחום עולה כי למרכזי קניות מגוון משמעויות מקום8: פתיחות לעומת אליטיזם; זרות לעומת קהילתיות; קרנבל לעומת שעמום; ביטחון לעומת פחד; וחופש לעומת מגבלות.
קהילתיות לעומת זרות - מטרתו המוצהרת של הקניון הינה מסחר; בפועל, קניונים רבים משמשים כמרכז חברתי וציבורי עבור האוכלוסייה הסמוכה, המגיעה לקניון גם שלא למטרת קניות (עשת, 1996
במקומות רבים, הקניון כולל מגוון שירותים של הקהילה כגון כנסיות, מרפאות, שירותי רווחה וארגונים מקומיים	לעומת זאת, במקרים אחרים, הקניון מעודד זרות דווקא. התכנון הפיסי של הקניון מנסה לכוון את המבקרים לתנועה מתמידה, ולהימנעות משהיה ומפגשים חברתיים "בלתי צרכניים" באופנים הללו, הקניון מחבל ביצירת מרכז קהילתי בתוכו.
פתיחות לעומת אליטיזם - הקניונים מעוניינים להציג את עצמם כ״מרחבים דמוקרטיים" הפתוחים לכל. אך בפועל הקניון הוא מקום בבעלות פרטית, הסגור בפני אוכלוסיות מסוימות. קבצנים, ״טיפוסים חשודים״, שיכורים ופרוצות - לכולם הכניסה אסורה. האוכלוסייה המגיעה לקניון היא בדרך כלל הומוגנית, וכוללת בעיקר בני מעמד כלכלי מסוים, גזע או לאום מסוימים קרנבל לעומת שעמום - על פי חלק מהחוקרים, הקניון שואף להיות מקום של קרנבל מתמשך, "תיאטרון של צריכה" המתוכנן בקפידה בכדי לייצר מהקניות דרמה, בה המבקרים הם המציגים והקהל גם יחד חוקרים אחרים מצביעים דווקא על השעמום בקניונים, הדומים זה לזה מבחינת התכנון הפיסי והעסקי במחקרים אמפיריים נמצא שעבור המשתמשים, הביקור בקניון הינו ״ברירת מחדל״ - משהו לעשות כשאין שום דבר טוב יותר לעשות - ולאו דווקא פעילות המונעת על ידי עניין בקניון או בפעילות המתרחשת בו ביטחון לעומת פחד ־ אחד התפקידים הציבוריים החשובים של הקניון הוא היותו מקום ציבורי בטוח. הביטחון בזמן עריכת קניות חשוב בפרט לאוכלוסיות מסוימות כגון קשישים או משפחות המבקרים בקניון אמנם מוגנים מפני פשיעה, אך חשופים לסכנה מסוג אחר - אובדן הדרך. חלק מהקניונים מבלבלים את המבקרים באופן מכוון, כטקטיקה של ההנהלה לגרום להם ״להסתובב״ ואולי לקנות עוד (עשת, 1996). אך "הבלבול" עשוי להפוך לחוויה בלתי נעימה ומסוכנת של אובדן דרך, חפצים וכלי רכב. 
חופש לעומת מגבלות ־ הקניון פותח בפני המבקר מגוון אפשרויות לצריכה ובילוי, על פי טעמו של המבקר לעומת החופש לצרוך כאוות נפשו, הקניון מטיל מגבלות על התנהגות המבקרים בו. הנהלת הקניון הינה בעלת השליטה על התנהגות הקונים בקניון, והיא אוכפת משמעת באמצעות אנשי ביטחון. המבקרים בקניון
עשויים להפעיל התנגדות למגבלות שכופה הנהלת הקניון, אך התנגדותם נשארת בגדר התנגדות סמלית - ויכוחים עם אנשי ביטחון, השלכת פסולת, וכדומה (עשת, 1996).
המשתמשים - במחקרים אמפיריים נמצא כי המשתמשים האינטנסיביים בקניון, מבחינת תכיפות הביקור ומשכו, הם בני נוער וקשישים, אוכלוסיות המגיעות לקניון למטרות חברתיות ולאו דווקא למטרת קניות
קשישים מבקרים בקניון במטרח לחימנע משעמום ובדידות מחם הם סובלים בביתם. מרבית הקשישים מגיעים מידי יום, ונוהגים על פי שגרה קבועה מראש
עבור בני נוער רבים, הקניון הוא המקבילה הפרברית לפינת הרחוב, היכן שנערים היו מתגודדים בעבר מחקרים מצאו כי הקניון חינו אחד המקומות הבודדים בהם בני הנוער מרגישים בטוחים וחופשיים בתנועתם.
סיכום
הקניון, בדומה לתחנת האוטובוסים, מהווה מקום מלא סתירות. הקניון מנוון, מפתה ובעל אווירת קרנבל, אבל גם משעמם ובלתי גמיש. הוא מעודד מפגש חברתי וקהילתיות, אבל גם מחבל בהם. בדומה לתחנת האוטובוסים, גם בקניון ניתן למצוא אוכלוסיות "קבועות", המגיעות למקום לצרכי שהיה, כ״בית שני", וללא קשר לפונקציה הפורמאלית של המקום.
ועם זאת, ניתן למצוא מספר הבדלים משמעותיים בין הקניון ותחנת האוטובוסים המרכזית. ראשית, הקניון נחשב מקום "זוהר" ואילו תחנת האוטובוסים נחשבת מקום אפרורי ודחוי. הקניון הוא מקום פרטי, וכתוצאה מכך סגרגטיבי ומגביל. תחנת האוטובוסים, גם כשהיא מנוהלת כעסק פרטי, הינה מקום ציבורי הפתוח לכל. הקבצנים ו״הטיפוסים" שלא יימצאו בקניונים, מוצאים את מקומם בתחנת האוטובוסים.
התחנה המרכזית החדשה, בהיותה תחנת אוטובוסים מרכזית שהיא גם קניון, צפויה לכלול את מגוון ההיבטים של המוסדות הללו. נפנה כעת לסקירת המחקרים שבדקו את התחנה המרכזית החדשה, תל אביב.
התחנה המרכזית החדשה, תל אביב
התחנה המרכזית החדשה, תל אביב זכתה להתייחסות בספרות המחקרית בעיקר בנוגע להיבטים תחבורתיים ותכנוניים.
היבטים תמבורתיים של מתמנה ממרכזית חחדשח, תל אביב - דפנאי ומנדלסון (1992) בחנו את התפתחות התחנה המרכזית החדשה, תל אביב על רקע התפתחות מסופי אוטובוסים בישראל. משנות ה־30 ועד סוף שנות ה־50 הוקמו בישראל מסופי אוטובוסים במקומות מרכזיים בערים, ובהם תנאים מינימאליים לשירות הנוסעים וללא שימושים מסחריים משמעותיים. מסוף שנות ה-50 ועד אמצע שנות ה־70 החלה הקמתם של מסופי אוטובוסים בשולי הערים, תוך שילוב של שטחים מסחריים (מעטים יחסית). בתקופה זו החלה הקמתה של התחנה המרכזית החדשה, תל אביב, שהיוותה פריצת
דרך מבחינת התפיסה המסחרית שלה - שילוב מסוף האוטובוסים בפרויקט מסחרי גדול, תפיסה המאפיינת את מסופי האוטובוסים שנבנו במהלך שנות ה־90, בכל רחבי הארץ.
קולטון (1982) בחן את מיקומה של התחנה המרכזית החדשה, תל אביב ביחס למערכות התחבורה האחרות בעיר. הוא טוען כי המיקום של התחנה המרכזית החדשה איננו יעיל, וכי בעיר תל אביב עדיפה מערכת תחבורה ציבורית המבוססת על מספר תחנות מעבר הממוקמות בצמתים ראשיות בעיר על פני תחנה מרכזית אחת.
הורוביץ (1997) בחן את התחנה המרכזית החדשה כחלק ממערך התחבורה הציבורית בתל אביב. לדבריו, עד תחילת שנות ה־70 של המאה ה־20 מרבית קווי האוטובוס ששרתו את תל אביב עברו בתחנה המרכזית. בעקבות ארגון מחדש בתחבורה הציבורית בעיר, שכלל שינוי בקווים הקיימים והפעלת קווים חדשים המקשרים ישירות אזורים בתל אביב עם ישובים אחרים במטרופולין, מבלי לעבור בתחנה המרכזית, קטנו דרישות התחבורה מהתחנה. לדבריו של הורוביץ, מבנה הקווים שלפני הארגון מחדש של התחבורה הציבורית בעיר הוא שהדריך את מתכנני התחנה המרכזית החדשה, והוא שהביא למבנה "המפלצתי" שנוצר, העולה על הנדרש כיום.
היבטים תכנוניימ של התחנה המרכזית החדשה, תל אביב - יוסקוביץ (1997) בחן את השיקולים שהביאו למיקומה ותכנונה של התחנה המרכזית החדשה. לדבריו, התחנה תוכננה בצורה נקודתית, ללא ראיה כוללת - מיקומה נבע משיקולים של בעלות קרקע ויזמות, והוא אינו מתקשר בצורה ראויה למערכת דרכים עירוניות ויוצר מטרדים קשים בשל הסמיכות למגורים. לדבריו התכנון הפנימי של התחנה אף הוא משרת חשיבה יזמית ־ בפרט ההפרדה בין המסוף העירוני והבינעירוני9, המקשה על תנועת הנוסעים בתחנה, יוצרת מרחקי הליכה גדולים וקשיים בהתמצאות.
אפרת (2004) מתאר את התחנה כביטוי לרעיון המגה־סטרוקטורה שהיה אופנתי באדריכלות הישראלית של שנות ה־60. לטענתו התחנה היתה לחורבה עוד בטרם הושלמה בנייתה.
רוטברד (2005) בוחן את התחנה המרכזית החדשה בהקשר של שכונת נווה שאנן הסמוכה: שכונה שהקמתה החלה ב־1921 בתבנית רחובות בצורה של מנורה, ותפשה עצמה, לדבריו, כקהילה חלוצית המשלבת עיר וכפר חקלאי. רוטברד מאשים את בנייתה של התחנה המרכזית הישנה, והתחנה החדשה אחריה, בדרדור של שכונת נווה שאנן, ומכנה את התחנה החדשה "חטא קדמון" ו״אחד המיזמים הכושלים ביותר בתולדות המדינה". את פעילותו של יזם התחנה הוא מכנה "מתנה שלא רק שאין בה צורך אלא שאף יש בה נזק ממשי״ ו״רישיון להרוג שכונות, רחובות ובניינים״ (רוטברד, 2005, עמי 273).
פנסטר ויעקובי בחנו היבטים בתכנון השכונה הסמוכה לתחנה המרכזית החדשה. הם מצאו כי השכונה הסמוכה לתחנה מהווה מקום מגורים למהגרי עבודה רבים,
בצד אוכלוסיה ישראלית ותיקה. מתכנני השכונה, כמו גם התושבים הישראלים הותיקים, רואים במהגרי העבודה תופעה חולפת, ואינם מעוניינים לראות בהם חלק אינטגרלי מהאזור.
לאחר בחינתה של הספרות העוסקת בתחנה המרכזית החדשה, נפנה כעת לסקירה קצרה של מגמות ומושגים באדריכלות העולם וישראל משנות ה-60 ועד היום, מגמות שיהוו רקע לחזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה.
מגמות ומושגים רלוונטיים באדריכלות בעולם ובישראל
משנות ה-60 ועד היום
חזון של אדריכלים מושפע, בין השאר, ממגמות בשיח האדריכלי הכללי. כרקע לחזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה תובא כעת סקירה קצרה של מגמות באדריכלות העולם ובישראל בתקופת תכנונה של התחנה.
מהלך התכנון העיקרי של התחנה המרכזית החדשה, תל אביב החל במחצית שנות ה-60 של המאה העשרים. לפיכך יבחנו המגמות המרכזיות באדריכלות העולם וישראל בשנים הללו, ומאז ועד התקופה הנוכחית - בה נערכו הראיונות עם אדריכלי התחנה, שניתן להניח כי הושפעו גם ממגמות עכשוויות באדריכלות העולם בכלל, ובישראל בפרט. נושא זה, הינו, כמובן, רחב ביותר; מתוך מגוון המגמות באדריכלות בתקופה זו, יבחנו כאן בעיקר המגמות שניתן להניח כי היתה להן השפעה על תכנון התחנה המרכזית החדשה, או על החזון של אדריכליה.
מגמות רלוונטיות באדריכלות העולם משנות ה־60 של המאה העשרים ועד היום
המגמה המרכזית באדריכלות העולם בשנות ה־60 וה־70 של המאה ה־20, הרלוונטית לנושא המחקר, היתה המודרניזם המאוחר. מתחילת שנות ה־80 של המאה ה-20 התפתחה מגמה נוספת באדריכלות העולמית, היא הפוסט־מודרניזם.
המודרניזם המאוחר - במודרניזם המאוחר ניתן לזהות מספר תת־מגמות מרכזיות, שניתן להניח שהיתה להן השפעה על החזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה: הפונקציונליזם, הברוטליזם והמקומיות הביקורתית.
פונקציונליזם - מגמה שחיתח מרכזית במודרניזם ובמודרניזם המאוחר
ונמשכה במידה מסוימת עד שנות ה-90 של המאה ה-20, תחת הכינוי "ריגוריזסיי על פי מגמת הפונקציונליזם, תכנון הבניין צריך לנבוע מהשימושים שהוא נועד לשרת. עיצוב הבניין צריך להימנע מביטויים אסתטיים "מיותרים", ולנבוע מהסטרוקטורה של הבניין והפונקציה שלו ניתן להבחין במסגרת הפונקציונליזם בשתי מגמות משנה -
האחת מדגישה את הסטרוקטורה של הבניין כבסיס לתכנון והעיצוב שלו; והאחרת - את הפונקציה, כאשר הבניין נתפס כמערכת "אורגנית" שאמורה להתאים באופן מקסימאלי לפעילות האנושית המיועדת להתקיים בו. הפונקציונליזם מהסוג האחרון וכה לביקורת על כך שהבניינים שתוכננו על פי עקרונותיו אינם גמישים, ואינם מאפשרים שינוי של הפעילות בבניין, והתאמתו לצרכים משתנים
האדריכלות הפונקציונאלית מתייחס בעיקר לתכנון פנים הבניין, ופחות לחוויה שהבניין יוצר כלפי חוץ - למשל, לעיצוב חזיתות המבנה
ברוטליזם - הברוטליזם התפתח באנגליה בסוף שנות ה-50 של המאה ה-20, על ידי קבוצת אדריכלים שהמובילים בהם הם בני הזוג סמיתסון	במסגרת הקבוצה שכונתה קבוצה שיצאה מסיאם. הכינוי ברוטליזם משמש ככותרת למספר רב של תפיסות -חברתיות (תגובת נגד לסטנדרטיזציה האדריכלית של מדינת הרווחה, שלטענת הברוטליסטים אינה מכבדת את הצורן בזהות ו״תחושת מקום"); אסתטיות (שימוש בחומרים גסים כגון בטון חשוף, והבלטת אלמנטים סטרוקטוראליים בבניין); ותרבותיות (מציאת השראה באדריכלות מקומית). הברוטליזם הדגיש את הצורך בתחושת שייכות של האדם לסביבה בה הוא חי והקשר בין הצורה הפיסית של הבניין וצרכים חברתיים ופסיכולוגיים. הברוטליסטים בקשו לבסס את התכנון על קטגוריות הקשריות והיררכיות כגון בית, רחוב, שכונה ועיר, במקום על פונקציות, להתאים את התכנון לתנאים אזוריים ספציפיים, ולאפשר מבע אישי של האדריכל החומר העיקרי באדריכלות חברוטליסטית הוא בטון חשוף, שיוחסה לו משמעות ערכית - חומר ״טבעי״, המבטא את ״האמת״ של הבניין. מבחינה צורנית - קיים בברוטליזם חיפוש אחר עושר פיסולי, וצורה גמישה, מתפרשת, ו״אורגנית"
מקומיות ביקורתית ־־ המושג "מקומיות ביקורתית" פותח על ידי היסטוריון האדריכלות פרמפטון מגמת המקומיות הביקורתית התפתחה משנות ה־60 של המאה ה־20 והיוותה מגמה מרכזית בשנות ה־70 וה־80 ובמידה מסוימת גם לאחר מכן. המקומיות הביקורתית מהווה ניסיון לשלב בין מגמות באדריכלות העולם ועקרונות המודרניזם, לבין מסורות מקומיות ואזוריות, תוך התייחסות למאפייני הסביבה הפיסית המקומית (אקלים, טופוגרפיה), והאדריכלות האזורית המסורתית. זאת, במטרה ליצור "מקום", תחושת שייכות וקהילה
פוסט־מודרניזם - מגמה שהחלה להתפתח בסוף שנות ה־70 של המאה ה־20 והפכה למרכזית בשנות ה־80. האדריכלות הפוסט־מודרניסטית מאופיינת, בין השאר, בניסיון לייצר "תכנים נרטיביים" בבניין, כלומר עיצוב הבניין כאובייקט המספר או מייצג תכנים סיפוריים. יצירת התכנים הנרטיביים בבניין מתבצעת, למשל, על ידי "ציטוטים" ממסורות אדריכליות מקומיות או היסטוריות ופלורליזם סגנוני
מושגים רלוונטיים באדריכלות העולם משנות ה־60 של המאה העשרים ועד היום
במקביל למגמות שנבחנו לעיל, ניתן למצוא באדריכלות העולם משנות ה-60 ועד היום מספר מושגים מרכזיים, שיש להם חשיבות במסגרת המחקר שלפנינו: מגה־סטרוקטורה, "עיר תחת גג", "מקום", ו״מקומיות ביקורתית".
מגה-סטרוקטורה - מגה־סטרוקטורה היא מבנה־שלד רחב היקף, מסגרת גדולה, שבה משוכנות הפונקציות של עיר או חלק מעיר, במטרה להפיק תועלת מריכוזן של פונקציות רבות במקום אחד המגה־סטרוקטורה חינה בדרך כלל אופקית, כלומר מתפרשת על שטח גדול.
היא מערכת של תשתיות שירות רבות, חסרות צורה קבועה, המזינות פונקציות התלויות בהן, תוך גמישות רבה לשינויים. מגה סטרוקטורות רבות תוכננו סביב תשתיות תחבורה - כבישים, מסילות רכבת, מסופי תחבורה, נמלים, שדות תעופה ועוד. בשנות ה-60 וה־70 המגה־סטרוקטורה נתפסה כדרך אפקטיבית להשפעה של האדריכל על המרקם העירוני, כיוצרת סדר, מעניקה זהות ויוצרת "מקום" על ידי יצירת חללים ציבוריים בתוך בניין, ותחת בקרה אקלימית וחברתית. אחד המניעים לפיתוח רעיון המגה־סטרוקטורה היה הניסיון לפצות על אובדנן של מרכזי הערים המסורתיות על ידי פיתוח בניין שהוא עיר.
״עיר תחת גג״ - תפיסה של הבניין כעיר בזעיר אנפין, הכוללת מגוון פונקציות וחללים עירוניים (רחוב, כיכר) בתוך הבניין. רעיון הבניין כ״עיר תחת גג" מופיע אצל האדריכלים שעסקו ביצירת מגה־סטרוקטורות, אבל גם אצל האדריכלים הנמנים עם המגמה של המקומיות הביקורתית -ביצירת מבננים המנסים לחקות דפוסים של עיר מסורתית. הרצון ליצור בניין שהוא "עיר תחת גג" נבע, בין השאר, מתוך שאיפה לייצר חלופה למרכזי הערים הותיקות, על ידי בניין שיעניק למבקר בו חוויות הדומות לאלה שהתקיימו בערים המסורתיות.
״מקום״ - המושג "מקום" הינו מושג מרכזי בחלק מהמגמות באדריכלות העולם משנות ה-60 ועד היום. במסגרת הברוטליזם, המקומיות הביקורתית, ובמידה מסוימת בפוסט-מודרניזם קיימת שאיפה לכך שהאדריכל יצור "מקומות", למשל על ידי התייחסות להיבטים פסיכולוגיים וחברתיים של הבניין, ועל ידי שילוב הבניין בהקשר הפיסי, הנופי והבנוי שלו.
מקומיות ביקורתית - כפי שנאמר לעיל, המושג מקומיות ביקורתית פותח על ידי היסטוריון האדריכלות פרמפטון. בספרו ״אדריכלות מודרנית - היסטוריה ביקורתית" מפרט פרמפטון מספר מאפיינים של ״מקומיות ביקורתית״ באדריכלות. שאיפה להתאים את עקרונות המודרניזם לתנאים מקומיים; תפיסה של הבניין כחלק מהקשר סביבתי,
והתייחסות למכלול ההשפעות שלו על סביבתה התייחסות לגורמים מקומיים כגון הטופוגרפיה, האקלים, האור הטבעי וכדומה; תשומת לב לחוויה של הבניין במגוון חושים, כמו תחושת חום, לחות, תנועת האוויר, ריח, ורעש, תוך הימנעות מהדגשת חוש הראיה; שימוש באלמנטים מהאדריכלות המקומית, אך לא כהעתקה פשוטה, אלא כשילוב במכלול ארכיטקטוני.
לסיכום המגמות והמושגים הרלוונטיים באדריכלות העולם משנות ה־60 ועד היום, ניתן לאמר כי קיימות בתקופה זו מגמות מעורבות, שחלקן עשויות להיראות כסותרות (למשל הנטייה ל״עתידניות" של מגה-סטרוקטורות לעומת הפניה אל המסורתי והמקומי של המקומיות הביקורתית). נפנה כעת לבדוק אלו מהרעיונות של האדריכלות העולמית בתקופה וו נקלטו בישראל.
מגמות רלוונטיות באדריכלות ישראל משנות ה־60 של המאה העשרים ועד היום
המודרניזם המאוחר - מספר תת־מגמות של המודרניזם המאוחר באו לידי ביטוי באדריכלות ישראל משנות ה-60 ועד היום, ובעיקר: הפונקציונליזם, הברוטליזם והמקומיות הביקורתית.
פונקציונליזם - הפונקציונליזם היה מגמה מרכזית באדריכלות הישראלית בשנות ה־50 וה־60 של המאה ה-20, כאחת מהמגמות המרכזיות במודרניזם המאוחר (הסגנון האדריכלי המוביל בישראל בתקופה זו) וכחלק מהצרכים החברתיים והכלכליים של התקופה - בניה המונית באמצעים כלכליים מוגבלים (כרמי, 1999; אפרת, 2004). מגמת הפונקציונליזם באדריכלות הישראלית היוותה ניסיון ליצור מבנים העונים בצורה מיטבית על צרכי המשתמשים, למרות המגבלות הכלכליות. המגמה כללה, בין השאר, פיתוח יחידות חזרתיות שעלות בנייתן מינימאלית, העונות באופן יעיל ככל הניתן על צרכים אקלימיים, אקוסטיים, תנועתיים וארגוניים, תוך הקדשת תשומת לב פחותה לשאלות של עיצוב או ייצוג (אפרת, 2004).
ברוטליזם — הברוטליזם היה מגמה מרכזית באדריכלות ישראל מתחילת שנות ה-60 ועד סוף שנות ה-70 (אפרת, 2004). לטענתו של אפרת, הברוטליזם התבטא בישראל בעיקר בעיסוק בתכונות החומריות והמורפולוגיות של הבניין - אדריכלות של בטון חשוף ועושר פרטים וצורות. לעומת זאת, לדבריו של כרמי, אחת השאיפות המרכזיות של הברוטליזם בישראל היתה לייצר בניינים הנושאים משמעויות מקום. בכך, לדבריו, היוותה מגמת הברוטליזם שינוי ביחס לפונקציונליזם שאפיין את אדריכלות ישראל בתקופה הקודמת (כרמי, 1999).
מקומיות ביקורתית - מתחילת שנות ה־60 של המאה ה־20, תכנון אדריכלי המתייחם למקורות השראה ״מקומיים״ הפך למגמה מרכזית בישראל (אפרת, 2004). לדברי אפרת, מקורות ההשראה ה״מקומיים" היו בעיקר הכפר והעיר הערביים, כאשר מספר אדריכלים פעלו לשלב ב ן צורות
ערביות-מסורתיות לרעיונות המודרניזם (למשל במוזיאון ישראל בירושלים, אדריכלים: מנספלד וגד 1959-65). מקורות השראה אחרים ל״מקומיות" באדריכלות ישראל היו האקלים (הייחודי לכל אחד מאזורי הארץ), סגנונות בניה היסטוריים, ואורחות החיים הייחודיים של החברה הישראלית (הרברט, 1984 ; קנפו, 1990). פוקס ואפשטיין־פלוש׳ מציגים את המאבק בין חדש וישן, אדריכלות מודרנית ואדריכלות מסורתית־מקומית, כמאפיין מרכזי של האדריכלות הישראלית, שהתחזק לאחר 1967. לדוגמא, השילוב של קירות וחומות בבניינים שנבנו בישראל משנות ה־60 ואילך (למשל בבניין בית המשפט העליון, אדריכלים: רם ועדה כרמי, 92־1986) כאלמנט המהווה התייחסות למבנים מהאדריכלות המסורתית (במקרה זה ־ הכותל המערבי).
פוסט־מודרניזם - הפוסט-מודרניזם הפך למגמה מרכזית באדריכלות ישראל החל משנות ה-80 של המאה ה־20 (כרמי, 1993 ; קרויאנקר, 1995). מגמה זו התבטאה, בין היתר, במתן תשומת לב לנושאי עיצוב ואסתטיקה, בפרט בחזיתות הבניין (קרויאנקר, 1995) ובשילוב התייחסויות לאדריכלות המקומית-מסורתית בבניין
מושגים רלוונטיים באדריכלות ישראל משנות ה-60 של המאה העשרים ועד היום
מגה-סטרוקטורה - המושג "מגה־סטרוקטורה" תפס מקום מרכזי בשיח האדריכלי בישראל של שנות ה-60 וה־70 של המאה ה־20, בין היתר כתוצאה מתכניות למספר אתרים בתל אביב, שתוכננו כמגה־סטרוקטורות: מתחם נורדיה (לימים דיזינגוף סנטר), כיכר המדינה ומתחם מנשייה (אפרת, 2004). מרבית התכניות הללו נשארו על הנייר, אך היתה להן השפעה רבה, מכיוון שחלקן הוכנו על ידי אדריכלים בינלאומיים (א.מ. פיי ואוסקר נימאייר). פרויקטים שנבנו בהשפעת רעיון המגה-סטרוקטורה בשנות ה-60 וה-70 הם דיזינגוף סנטר (ישר וטולדו, 1973-74) והתחנה המרכזית החדשה, תל אביב (רם כרמי 1965-76). רעיון המגה-סטרוקטורה מצא ביטוי בישראל גם במסגרת מגמת המקומיות הביקורתית - ניסיון לבנות מגה-סטרוקטורות "אורגניות למקום״, הנשענות על הגיאוגרפיה וההיסטוריה המקומית (כרמי, 1999).
עיי ונחת גג - הרעיון של הבניין כ״עיר תחת גג" קשור באדריכלות ישראל ברעיון המגה־ סטרוקטורה. חלק מהמגה-סטרוקטורות שתוכננו בישראל (למשל התכניות למתחם נורדיה בתל אביב) שאפו להיות "עיר חדשה" המספקת את כל צרכי המבקרים בה בתוך עצמה, וכמעט מייתרת את העיר הקיימת (אפרת, 2004). התחנה המרכזית החדשה, בין "מבני הגודל" המרכזיים שנבנו בתקופה, תוכננה תחת הסיסמא "עיר תחת גג".
״מקום״ - מתחילת שנות ה-60 ואילך קיימת באדריכלות ישראל נטייה ורצון ליצור "מקומות". רגישות לגיאוגרפיה, הטופוגרפיה, הפולקלור ולהשפעה של האובייקט האדריכלי על סביבתו - כל אלו התפרשו במסגרת השיח האדריכלי בישראל כפעולות באמצעותן האדריכל יוצר מקום (כרמי, 1999 ; אפרת, 2004).
מקומיות ביקורתית - המושג "מקומיות ביקורתית" בהקשר הישראלי, מבטא נטייה לשלב בין מסורת הבניה הערבית ועקרונות המודרניזם, כמו גם התייחסות להשפעות הבניין על סביבתו, והשפעת האקלים, הטופוגרפיה והסביבה הבמיה על תכנון הבניין (אפרת, 2004).
לסיכום, חלק מהרעיונות של אדריכלות העולם משנות ה־60 ועד היום נקלטו בישראל, ובפרט הפונקציונליזם, הברוטליזם והמקומיות הביקורתית. גם רעיון חמגה-סטרוקטורה מצא את מקומו בשיח ובבניה הישראלית. התחנה המרכזית החדשה, תל אביב הינה בין "מבני-הגודל" המרכזיים שנבנו בתקופה זו.
סיכום
פרק זה בחן את הרקע התיאורטי לחקר המקרה שבמחקר זה: התחנה המרכזית החדשה, תל אביב. בדומה לפרק הקודם, גם בפרק זה נמצא כי חלק מהסוגיות נחקרו באופן נרחב, ואילו באחרות המחקר חסר.
סוגיות שנחקרו באופן נרחב במחקרים הקיימים
משמעויות מקום במרכזי קניות
מגמות באדריכלות העולם משנות ה-60 ועד היום בכלל, וביטוין במבני ציבור בפרט.
מגמות באדריכלות ישראל משנות ה־60 ועד היום בכלל, וביטוין במבני ציבור בפרט - עיקר הכתיבה בנושא היא עיתונאית ואדריכלית־מקצועית, ומעט מחקר אקדמי שיטתי.
סוגיות שלא נחקרו באופן נרחב במחקרים הקיימים
משמעויות מקום במסופי אוטובוסים - נחקרו מעט יחסית, מתון התמקדות באוכלוסיות שוליים במסופי אוטובוסים, ולאו דווקא באוכלוסיית הנוסעים "הרגילים".
התחנה המרכזית חחדשח, תל אביב - נחקרה בעיקר בהיבט התחבורתי. בהיבט התכנוני והאדריכלי - קיימת בעיקר כתיבה עיתונאית וביקורתית על התחנה ולאו דווקא מחקר שיטתי. לא נחקרו משמעויות המקום של התחנה המרכזית החדשה, תל אביב.
המחקר הנוכחי ינסה למלא מקצת מהחסר: להרחיב את הידע הנוגע למשמעויות מקום במסופי אוטובוסים, ובפרט בקרב הנוסעים "הרגילים" במסוף אוטובוסים; ולהרחיב את הידע בנוגע לתחנה המרכזית החדשה, תל אביב, למשמעויות המקום שלה ולתמונה האדריכלי; בכך תהיה לו גם תרומה מסוימת לידע על אדריכלות ישראלית בכלל, ועל תכנון תחנות אוטובוסים בישראל בפרט.
הפרק הבא יציג את מטרת המחקר, שאלות המחקר, התזה של המחקר, שיטת המחקר, מודל המחקר ומהלך המחקר.
פרק 3 - מטרת המחקר, שאלות המחקר ושיטת המחקר
מסרת המחקר
מטרתו של מחקר זה היא לבדוק את היחסים בין החזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה, תל אביב, לבין משמעויות המקום של משתמשים הפועלים בה ובסביבתה. נבחר להתמקד במחקר באוכלוסייה אחת של משתמשים בתחנה - הנוסעים העוברים בתחנה (הסיבות לכך יפורטו בהמשך הפרק).
הנחת המחקר היא כי בין שני האלמנטים המרכיבים את התופעה "מקום" ־ המרחב הפיסי והמשמעות המוענקת לו - לאדריכלים שליטה רבה יחסית על יצירת המרחב הגיאוגרפי, אך שליטה פחותה על המשמעות שמוענקת לו במהלך תקופת קיומו של הבניין. לעומת זאת, למשתמשים יש תרומה רבה ליצירת משמעויות המקום, אך פחותה ביצירת המרחב הגיאוגרפי. בחינת יחסי הגומלין של החזון האדריכלי ומשמעויות המקום של נוסעים בתחנה המרכזית החדשה תיערך לאור הנחה זו.
שאלות המחקר
בהמשך למטרת המחקר, נוסחו שאלות המחקר:
מהו החזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה?
מה הם התכנים בחזון האדריכלי (ובפרט: מה המשקל היחסי של הסביבה הפיסית)?
מה הם אופני החשיבה בחזון האדריכלי (ובפרט: חשיבה אבסטרקטית, לעומת חשיבה המבוססת על התנסות)?
מהן משמעויות המקום של הנוסעים בתחנה המרכזית החדשה?
מה הם התכנים של משמעויות המקום של הנוסעים (ובפרט: מה המשקל היחסי של הסביבה הפיסית)?
מה הם אופני החשיבה במשמעויות המקום של הנוסעים (ובפרט: חשיבה אבסטרקטית, לעומת חשיבה המבוססת על התנסות)?
מה הם היחסים בין החזון האדריכלי ומשמעויות המקום של נוסעים בתחנה המרכזית החדשה?
מה הם היחסים בין התכנים ואופני החשיבה על המקום בחזון האדריכלי ובמשמעויות המקום של הנוסעים?
באלו מקרים יש התאמה בין החזון האדריכלי ומשמעויות המקום של הנוסעים בתחנה?
הוזמה של המחקר
טענת המחקר היא כי קיים קשר בין החזון שאדריכלי התחנה המרכזית החדשה, תל אביב, פיתחו עבור התחנה, לבין משמעויות המקום שהנוסעים העוברים בתחנה מפתחים עבורה. ישנם מרכיבים דומים בחזון האדריכלי ובמשמעויות המקום של נוסעים בתחנה המרכזית החדשה.
שיטת המחקר
המחקר יהווה חקירה איכותנית וכמותית של נרטיבים של מקום של אדריכלים ונוסעים בתחנה המרכזית החדשה, תל אביב. ראוי להקדיש מספר מלים להנחות יסוד של שיטת המחקר הנרטיבי, שהן הנחות היסוד של מחקר זה
מחקר נרטיבי יתייחס אל הנרטיבים כאל ישות נפרדת ממציאות כלשהי, הראויה לניתוח בפני עצמה. נרטיב הינו ייצוג של המציאות, לא שיקוף שלה. מרבית הנרטיבים מאורגנים סביב עובדות יסוד, אך המספרים נהנים ממידה גדולה של חופש בבחירת הנושאים לסיפור, ביצירת דגשים ופרשנות של העובדות.
החקירה הנרטיבית מתייחסת לאנשים מסוימים, במקומות מסוימים, בזמנים מסוימים ובמערכות חברתיות מסוימות. המחקר הנרטיבי מביא את נקודת המבט של הנחקרים ולאו דווקא "ידע כללי". הוא אינו מניח כי קיימת אמת אחת, או קריאה נכונה אחת של טקסט, אלא שואף לפלורליזם, יחסיות וסובייקטיביות.
כל סיטואציה חברתית מתגלגלת בתוך מספר רב של נרטיבים, נרטיבים שקדמו לה, נרטיבים המספרים את תוצאותיה ונרטיבים החווים אותה מנקודות מבט שונות.
המחקר הנרטיבי הינו אקלקטי ומשתמש בכלים מתחומים שונים ־ ניתוח ספרותי, סוציולוגי, אתנוגרפי, היסטורי ועוד.
נרטיבים אישיים נעדרים, בדרך כלל, מבנה עקבי, והם מבולבלים, מלאי סתירות וטעויות. העדר העקביות אינו מערער את חשיבותם או הרלוונטיות שלהם - דווקא טעויות ושכחה עשויות להאיר את החשיבות הסובייקטיבית של האירועים.
רפלקסיביות - תפיסה של החוקר וכתיבת המחקר כנרטיב נוסף ברשת של נרטיבים, ולא כישות אובייקטיבית המתבוננת בשדה המחקר "מבחוץ".
מודל המחקר
המודל שישמש לניתוח נרטיבים של מקום של אדריכלים ונוסעים בתחנה המרכזית החדשה, נבנה על סמך שני מודלים - מודל של משמעויות מקום, ומודל של חזון אדריכלי.
מודל של משמעויות מקום - נבחר להשתמש במודל משמעויות המקום של צ׳ילדרס, כפי שהוצג בתת פרק 1.4.2. המודל של צ׳ילדרס מתאים לבדיקת שאלות המחקר, שכן הוא מאפשר לבחון את מקומה של הסביבה הפיסית בחזון האדריכלי ובמשמעויות המקום של משתמשים וכן לבחון האם אדריכלים או משתמשים מחזיקים באופני חשיבה אבסטרקטיים או התנסותיים ("המבט מלמעלה" או "המבט מהרחוב" על פי דה־סרטו, כפי שהוצג ברקע התיאורטי) או רגשיים והשוואתיים ("חשיבה אסוציאטיבית" לפי רפופורט).
מודל של חזון אדריכלי - המודל לחזון אדריכלי שפותח במסגרת מחקר זח משתמש בהשאלה במודל מתחום חקר הארגונים שפותח על ידי נאט ובקאוף	כפי שהוצג בפרק
1.4.4. נבחר להשתמש במודל זה מכיוון שהוא כולל מרכיבים של חזון, שניתן לקשור בינם ובין מאפיינים של מקומות, ותהליכי תכנון של מקומות. המודל לחזון אדריכלי, המתבסס על המודל של נאט ובקאוף, כולל ארבעה מרכיבים:
תמונת העתיד/תמונת המקום - הצגה של מאפייני המקום המתוכנן או הקיים.
מוטיבציה - זיהוי המוטיבציה להקמתו של המקום, או לפעילות של המשתמש במקום הקיים. מדוע המקום רצוי, במה הוא תורם או יתרום למשתמשים בו, לעיר, לחברה בכללה?
השתתפות ־ בפעולות המגשימות את המקום. כפי שהוצג ברקע התיאורטי, לדעת מספר כותבים, מקום הינו תהליך הנבנה ומשתנה באופן מתמיד	מימד
ההשתתפות בחזון האדריכלי מתייחס לאופנים בהם האדריכל מאפשר למשתמשים לתרום ליצירתו והלתפתחותו של המקום.
רטוריקה ־ אמצעים לתקשור של תמונת העתיד/תמונת המקום, המוטיבציה וההשתתפות במקום.
על פי תזת המחקר, יזוהו הקשרים בין הממדים של החזון האדריכלי וממדים של משמעויות המקום של נוסעים בתחנה המרכזית החדשה:
תמונת העתיד של המקום, כפי שהיא מופיעה אצל האדריכלים, תבחן למול ל״תמונת המקום" שיש לנוסעים בנוגע למקום הקיים.
המוטיבציות למימוש המקום על פי האדריכלים יבחנו למול המוטיבציות של הנוסעים להיות או לפעול במקום - מה מביא את הנוסע אל התחנה ומה החשיבות של התחנה בחייו.
ההשתתפות שהאדריכלים מאפשרים לנוסעים ביצירת המקום (אם בכלל), תבחן אל מול ההשתתפות של הנוסעים בתחנה המרכזית החדשה בפועל.
הרטוריקה של האדריכלים תבחן למול הרטוריקה של הנוסעים בתחנה המרכזית החדשה.
ראוי להקדיש מספר מלים למרכיב הרביעי - הרטוריקה. האמצעים הרטוריים המרכזיים שיבחנו במחקר זה הינם ציורי לשון (דימוי, מטאפורה, אנלוגיה), סיפורים ומתן שמות למקום או אזורים בו.
ציורי לשון - כגון דימויים, מטאפורות ואנלוגיות הינם אמצעים רטוריים הממחישים תכונות, פעולות, מראות ועוד על ידי יצירת השוואה בין דברים מתחומים שונים (ריבלין, 1988). כוחו של ציור הלשון טמון ביכולתו להמחיש רעיון אבסטרקטי על ידי פניה לדמיון, לרגשות ולערכים של המאזין. המאזין חדל להיות פסיבי, ונוצרת בו מוטיבציה לרדת לשורשו של ציור הלשון
סיפורים - הסיפור הינו יצירה שיסודה עימות המניע דמויות בזמן ובמרחב (ריבלין, 1988). במחקר יבחנו מספר סוגים של סיפורים על מקומות - סיפורי עלילה (בהם המספר מתאר חוויות במקום), "סיפורים היסטוריים" (שהמספר התנסה בהם או שמע שהתרחשו במקום), ו״סיפורי מוסר השכל" (סיפור המשמש את המספר בכדי להסביר את תחושותיו ובחירותיו בנוגע למקום).
שמות - שם של מקום הינו נרטיב קצר ומתומצת, שנועד לתאר במלה או מלים ספורות את מהות המקום	שמות פורמאליים, הידועים לכל, נועדו בכדי לקבע את זהות המקום; שמות פרטיים, שאדם מעניק למקום בינו לבין עצמו, משמשים את האדם לסימון יחסיו הייחודים עם המקום. הענקת שם הינה טכניקה להשתתפות של המשתמש במקום.
מודל המחקר - מודל של חזון אדריכלי ומשמעויות מקום - מודל המחקר מתבסס על מודל משמעויות המקום של צ׳ילדרס, והמודל של חזון אדריכלי כפי שהוצג לעיל. מודל המחקר יבחן על פני כל אחד מהממדים של החזון את התכנים ואופני החשיבה באמצעותם אדריכלים בתחנה המרכזית החדשה מייחסים משמעויות למקום. ניתוח דומה יערך עבור משמעויות המקום של נוסעים. מודל המחקר מוצג באיור מס׳ 3.
מהלך המחקר
חקר ממקרה
המחקר נערך כחקר מקרה בתחנה המרכזית החדשה, תל אביב. התחנה המרכזית החדשה ממוקמת בדרום תל אביב, וכוללת בתוכה מגוון פעילויות תחבורה, מסחר ופנאי. בחינה מפורטת של התחנה המרכזית החדשה תובא בפרק 4. לעת עתה ראוי לציין מספר סיבות בגללן התחנה המרכזית החדשה מהווה מקרה מתאים לבחינת סוגיית המקום, והקשר בין החזון של אדריכלים ומשמעויות מקום של משתמשים.
מקום ציבורי - התחנה המרכזית החדשה היא מקום ציבורי, הפתוח לכל. דלאנו טוען כי תחנות אוטובוסים הן מהמקומות הציבוריים הבודדים בחברה העכשווית, הפתוחים לכל, ואינם יוצרים הרחקה של קבוצות מסוימות	מכיוון שהמחקר שלפנינו מתמקד בבחינה של מקום ציבורי - התחנה המרכזית החדשה מהווה דוגמא למקום מסוג זה.
מקום יומיומי - התחנה המרכזית החדשה מהווה מקום יומיומי, שבו האדם עובר באופן שגרתי, וללא כוונה מיוחדת. זאת בניגוד למקומות "חשובים" כגון מונומנטים או מבני דת. בספרות המחקר נטען כי דווקא הדיון בחוויות היומיום יכול להביא להבנת רבדים עמוקים של התרבות והפרט לפיכך נבחר לעסוק במסגרת
המחקר שלפנינו במקום יומיומי דווקא, והתחנה המרכזית החדשה מהווה דוגמא למקום מסוג זה.
אדריכל המעוניין ליצור ״מקום״ - האדריכל המוביל של התחנה המרכזית החדשה, רם כרמי, מעוניין ליצור ״מקומות״ בבניינים שהוא מתכנן, כפי שמשתקף בספרו ״אדריכלות לירית״ (2001), במאמרים שפרסם וראיונות שנערכו עמו במשך שנות עבודתו (למשל כרמי, 1966 ; שחורי, 1974). ניתן להניח כי החזון האדריכלי של כרמי ישקף תפיסות של התחנה המרכזית החדשה כ״מקום".
מספר אדריכלים - לתחנה המרכזית החדשה היסטוריה תכנונית סבוכה שעירבה מספר רב של אדריכלים (ראו תת-פרק 4.2). התחנה מאפשרת לפיכך בחינה של מגוון "חזונות של מקום" של אדריכלים, ויחסי הגומלין ביניהם.
מקום - מעל הכל, עמדה בבסיס בחירת התחנה המרכזית החדשה כחקר מקרה התחושה האינטואיטיבית, שקיבלה אישור בממצאי המחקר, שהתחנה היא מקום, היינו מרחב היוצר משמעות אצל המשתמשים בו. הנוסעים, המבלים והעובדים בתחנה אינם אדישים כלפיה, וחם מפתחים למולה מגוון רגשות ומשמעויות מקום.
חומרי המחקר
חומרי המחקר הם טקסטים שנוצרו כתוצאה מתמלול ראיונות עומק עם אדריכלי התחנה המרכזית החדשה, וטקסט שנכתב על ידי רם כרמי על התחנה, ככל הנראה בסמוך לזמן פתיחתה לציבור בשנת 1993; וראיונות פתוחים עם נוסעים בתחנה.
חומרים נוספים בהם נעשה שימוש במסגרת המחקר הם חומרי ארכיון הנוגעים לתחנה המרכזית החדשה (חומרים פרסומיים, פרוטוקולים של ישיבות, תוכניות מרחביות ואסטרטגיות), וקטעי עיתונות שנכתבו בנושא. החומרים הללו לא ינותחו ניתוח נרטיבי, אך ישמשו להצגת הסיפור של התחנה המרכזית החדשה, כפי שיוצג בפרק 4.
נבחר שלא לערוך ניתוח נרטיבי לטקסטים אחרים פרט לתמלול ראיונות והטקסט שנכתב על ידי כרמי, בשל אופיים השונה מהותית מהטקסטים של הראיונות. לדוגמא, טקסטים המלווים תכניות מתאר נכתבים בדרך כלל בלשון "אובייקטיבית־אבסטרקטית" ואילו טקסטים של ראיונות מנוסחים בסגנון אישי יותר. מכיוון שאחת ממטרות המחקר היא לבדוק את הדומיננטיות היחסית של דרכי התבטאות ואופני חשיבה על מקומות - נבחר לנתח טקסטים בעלי אופי דומה פחות או יותר. כמו כן, לשם מיקוד שיטת המחקר, נבחר לערוך ניתוח נרטיבי של חומרים מילוליים ולא של חומרים ויזואליים (תכניות אדריכליות, סקיצות וכו׳).
המרואיינים
אדריכלים - נערכו ראיונות עם ארבעה האדריכלים המרכזיים שעסקו ועוסקים בתכנון התחנה המרכזית החדשה:
רם כרמי - האדריכל המרכזי של התחנה, שהחל את תכנונה ב-1965, והיה האדריכל הראשי עד הפסקת הבניה ב-1976. לאחר מכן חזר כרמי לעבוד בפרויקט כיועץ למשך תקופה קצרה, בשנים 1988-1991 .
בן פלג - האדריכל האחראי על הפרויקט במשרדו של כרמי בשנים 1976־1965. חזר לעבוד בפרויקט בשנים 1992-1993, לאחר שכרמי הפסיק את עבודתו בפרויקט.
יעל רוטשילד - אדריכלית שהשתתפה בהשלמת תכנון והקמת התחנה המרכזית החדשה עד פתיחתה לציבור ב-1993 (כחלק ממשרד האדריכלים של היזם יונה מרדכי), ומאז היא מחזיקה
במשרת "אדריכלית התחנה", ועוסקת בתכנון שינויים במבנה ונושאי תפעול כלליים. ערכה תכנית אסטרטגית לתחנה בשנת 2003.
איתן בן צבי - אדריכל האחראי על התחנה וסביבתה ביחידה לתכנון אסטרטגי בעיריית תל אביב-יפו, משנת 2002 ועד היום.
ניתן להפריד כאן בין שתי קבוצות של אדריכלים: האדריכלים המוקדמים - רם כרמי ובן פלג, שתכננו את התחנה המרכזית החדשה בשלבים הראשונים של הפרויקט, וקבעו במידה רבה את התכנון האדריכלי של הבניין; והאדריכלים המאוחרים - יעל רוטשילד ואיתן בן צבי, המעורבים בתכנון של התחנה כיום, לאחר הקמת הבניין.
נוסעים - מתון מגוון המשתמשים בתחנה המרכזית החדשה - נוסעים, קונים המגיעים לחנויות במקום, סוחרים, נהגי אוטובוסים ומוניות, עובדי שירות וביטחון, אנשי הנהלה ועוד (ראו להלן בתת־ פרק 4.4) ־ נבחר להתמקד במחקר באוכלוסיית הנוסעים. זאת משתי סיבות עיקריות.
הנוסעים חווים את התחנה כמקום ציבורי. עובדי החנויות, חברות התחבורה, ההנהלה וכדומה -חווים את התחנה כמקום פרטי למחצה (מקום עבודה). מטרת המחקר הינה לבדוק מקום ציבורי, ולכך אוכלוסיית הנוסעים הינה המתאימה לנושא זה.
הנוסעים הינם אוכלוסיה בעלת ניידות גבוהה בתחנה, ולכן יש להם אפשרות להתייחס למגוון חלקיה והיבטיה. זאת בניגוד לעובדי חנויות, הנהלה ונהגים, המוגבלים במרבית שעות היממה למקום עבודתם בתחנה.
נערכו ראיונות עם 70 נוסעים במהלך החודשים נובמבר 2004 - מרץ 2005. מתוך הראיונות, 36 ראיונות נערכו עם נשים ו־34 עם גברים. נעשה מאמץ לראיין אנשים במגוון גילאים וסוגי פעילות -יוממים, נוסעי מרחקים ארוכים, ואנשים המגיעים לתחנה לצורך שהיה בה. המאפיינים הדמוגראפיים ומאפייני הביקור של הנוסעים שרואיינו בתחנה מוצגים בטבלה מס׳ 1.
מתוך מאפייני הנוסעים שרואיינו, ראוי לציין את הפיזור הגיאוגרפי של מקומות המגורים - 48% מהנוסעים שרואיינו מתגוררים מחוץ למטרופולין תל אביב, עובדה המצביעה על מעגל ההתייחסות הרחב של התחנה המרכזית החדשה. התחנה אוספת אליה אנשים מקיבוץ גרופית בערבה ועד רמת הגולן; גבולות המקום, במובן זה, הינם הארץ כולה (ויתכן שגם מעבר לה - שכן גם תיירים עוברים בתחנה).
הראיונות
הראיונות נערכו באופן הבא:
אדריכלים - ראיונות עומק פתוחים, במשרדי האדריכלים.
נוסעים ־ הראיון התבצע באמצעות שאלון בן 13 שאלות, מתו10 p שאלות פתוחות ו-3 שאלות סגורות (השאלון מוצג בנספח מס׳ 1).
השאלון פותח בשאלה כללית ביותר ־ ״מה את/ה יכול/ה לספר על התחנה המרכזית החדשה?״ - בכדי לאפשר למרואיין לבחור את הנושא עליו ידבר ואת האופן בו יציג אותו. לאחר מכן נשאלה שאלה כללית נוספת "מה הוא גורם המשיכה של התחנה עבורך?" שנועדה לעמוד על המוטיבציה של המרואיין לשהות בתחנה. השאלות הבאות הן שאלות מכוונות יותר, שמטרתן לבחון את אופני ההשתתפות של המרואיין בתחנה - מה הוא עושה כשהוא נמצא בה, האם יש אזורים שהוא מעדיף לשהות בחם, האם הוא מגיע לתחנה בחברת אנשים או פוגש בה אנשים, מה היא תדירות ההגעה ומשך השהיה בתחנה וכדומה.
נבחר לערוך את הראיונות באזור אחד במבנה, בכדי לשמור על אחידות בסביבה הפיסית בה נערכים הראיונות. הראיונות נערכו בקומה השישית של התחנה, בה ממוקם המסוף המרכזי לנסיעות בינעירוניות, וכן עסקים שונים, בעיקר מזון מהיר. נבחר לערוך את הראיונות באזור זה, מפני שהוא משלב בין הפונקציה התחבורתית והמסחרית של התחנה. זהו האזור הסואן ביותר בתחנה, בו ממוקמים קווי האוטובוס בעלי התדירות והביקוש הגבוהים. קיימת תחושה שהקומה השישית היא האזור המדגים יותר מכל את אופייה הייחודי של התחנה המרכזית החדשה (ראו תת-פרק 4.3).
הראיונות נערכו בכל ימות השבוע ובמרבית שעות היממה (מ- 7:00 בבוקר ועד 19:00 בערב).
ניתוח הטקסטים
החקירה הנרטיבית של חזון של אדריכלים ומשמעויות המקום של נוסעים בתחנה המרכזית החדשה תתבצע כניתוח תוכן לפי המתודולוגיה שפותחה על ידי ליבליך וחוב׳
הכוללת את השלבים הבאים:
הגדרה של קטגוריות ניתוח. נושאים מרכזיים בטקסט, המשמשים כלי לסווג של מקטעים מתוכו. הקטגוריות עשויות לנבוע מתוך הטקסט עצמו, או להינזר ממודל חיצוני. במחקר זה נגזרו קטגוריות הניתוח מתוך מודל המחקר, כפי שפורט לעיל.
מיון הטקסט על פי הקטגוריות. חלוקת הטקסט ליחידות ומיונן לפי הקטגוריות השונות. שאלה חשובה כאן היא מה היא יחידת המיון: משפט, חלק של משפט, פסקה, סיפור שלם. במחקר זה נבחר המשפט כיחידת המיון.
גזירת מסקנות מהניתוח. המסקנות יכולות להתבסס על ניתוח כמותי או איכותני. במחקר זה, יבוצע ניתוח איכותני וכמותי גם יחד ־ החקירה האיכותנית תשמש בכדי לזהות את הנושאים המרכזיים בטקסטים של אדריכלים ונוסעים, ואילו החקירה הכמותית תשמש בכדי לזהות את הדומיננטיות היחסית של כל אחד מהנושאים בכל אחת מהקבוצות (לדוגמא, המשקל היחסי של הסביבה הפיסית לעומת נושאים אחרים). הבחינה המשווה בין האדריכלים והנוסעים תתבצע כהשוואה בין "סולם העדיפויות" של הקטגוריות השונות בטקסטים של אדריכלים ונוסעים (ראו שימוש בשיטת ניתוח זו אצל ליבליך וחוב׳
ניתוח הטקסט נערך במספר שלבים, על פי מודל המחקר (טקסט מנותח לדוגמא מוצב בנספח מס׳ 2) :
שלב א - פירוק לממדי החזון:
תמונת העתיד/תמונת המקום - הדברים שאמר האדריכל המתייחסים לאופן בו התחנה העתידית נתפסת בעיניו; הדברים שאמר הנוסע המתייחסים לאופן שבו התחנה הקיימת נתפסת בעיניו.
המוטיבציה - הסיבות וההסברים שנתן האדריכל להיות התחנה חשובה, נחוצה ותורמת; הסיבות שנתן הנוסע להגעתו לתחנה, ומדוע המקום חשוב ונחוץ עבורו.
ההשתתפות - "תסריטים" שהאדריכל מכין עבור האנשים שישתמשו בתחנה, המגדירים התנהגויות רצויות של המשתמשים בתחנה; ההשתתפות של הנוסע בתחנה (בניגוד לדימוי "האובייקטיבי" שיש לנוסע לגבי התחנה, המופיע ב״תמונת המקום").
רטוריקה - האמצעים הרטוריים בהם השתמש האדריכל או הנוסע - סיפורים, ציורי לשון, מתן שמות לתחנה או אזורים בה וכדומה.
שלב ב - פירוק: זיהוי קטגוריות תוכן וניתוח כמותי - בכל אחד מהממדים שהוצגו לעיל זוהו קטגוריות תוכן שונות:
הסביבה הפיסית - מקטעים בטקסט בהם האדריכל מתאר מה יהיה בסביבה הפיסית של התחנה, או הנוסע מתאר את הסביבה הפיסית הקיימת בתחנה.
הפעילות - מקטעים בטקסט בהם האדריכל מתאר פעילות עתידית בתחנה, או הנוסע מתאר פעילות קיימת בתחנה.
האנשים - מקטעים בטקסט בהם האדריכל מתאר את מאפייני האנשים המיועדים לפעול בתחנה, או הנוסע-את האנשים הפועלים בתחנה.
״אני״ - מקטעים בטקסט שבהם האדריכל מתאר את התרומה שלו לתכנון התחנה, או הנוסע -את היחסים שלו עם התחנה.
מוקד השליטה - מקטעים בטקסט בחם האדריכל או הנוסע מתאר סוגיות הקשורות לשליטה בתחנה - האם התחנה תייצר (או מייצרת) ביטחון עבור המשתמשים בה; מאבקים בנוגע להגדרת התחנה או תכנון התחנה; וכדומה.
עבור כל אחת מהקטגוריות זוהו מגוון קטגוריות משנה, ונערך ניתוח כמותי של היקף הטקסט המוקדש לקטגוריה ביחס לקטגוריות אחרות.
שלב ג — פירוק: זיהוי קטגוריות של אומני חשיבה על המקום וניתוח כמותי - בכל אחד מהממדים (תמונת העתיד/תמונת המקום, המוטיבציה, ההשתתפות והרטוריקה) זוהו קטגוריות של אופני חשיבה על התחנה:
חשיבה אבסטרקטית - מקטעים בטקסט בהם האדריכל או הנוסע מתאר מה הוא "יודעי׳ על התחנה - גדלים, כמויות, קישור התחנה לתהליכים כלליים בעיר או בארץ וכדומה.
חשיבה התנסותית - מקטעים בטקסט בהם האדריכל מתאר חוויות "מתוך עיניו" של המשתמש בתחנה; או מקטעים בהם הנוסע מתאר חוויות שנחוו על ידו בתחנה.
חשיבה פנימית - מקטעים בהם האדריכל מתאר את הרגשות שהתחנה תעורר, מעריך או שופט את התחנה המתוכננת; והנוסע - מתאר רגשות, מעריך או שופט את התחנה הקיימת.
חשיבה השוואתית - מקטעים בהם האדריכל או הנוסע משווה את התחנה למקומות אחרים.
עבור כל אחת מהקטגוריות נערך ניתוח כמותי של היקף הטקסט המוקדש לה, ביחס לקטגוריות אחרות.
שלב ד - איסוף של ״נרטיבים גדולים״ - כפי שנאמר ברקע התיאורטי, מקום הינו ישות הוליסטית, שהיא יותר מסכום חלקיה	. לפיכך, לסיכום ניתוח הטקסטים, נערך איסוף מחדש
של הקטגוריות שפורקו בשלבים הקודמים לכדי מספר "נרטיבים גדולים", המספרים את סיפורה של התחנה המרכזית החדשה, בעיני אדריכליה או בעיני הנוסעים בה. שלב זה כולל עבודה פרשנית (ניסיון להבין את הנושאים הרחבים העומדים בבסיס הדברים שנאמרו), ומכיר מראש בעובדה שניתן להציע גם "נרטיבים־גדולים" אחרים.
בכל אחד מהשלבים נערך ניתוח נפרד של החזון האדריכלים ומשמעויות מקום של נוסעים בתחנה המרכזית החדשה, ולאחר מכן נערכה בחינה של מערך הקשרים בין השניים, לצורך הסקת מסקנות.
לפני שנעבור לבחינת החזון האדריכלי ומשמעויות המקום של הנוסעים בתחנה, יוקדש פרק לתחנה המרכזית החדשה, תל אביב - לסיפור המקום, על מגוון היבטיו.
פרק 4 — התחנה המרכזית החדשה, תל אביב
סיפור המעשה
סיפורה של התחנה המרכזית החדשה כולל את ההיסטוריה התכנונית שלה ותיאור היבטים שונים של "חיי התחנה" בהווה. סיפור התחנה, המביא "נרטיבים של מקום" ו״חזונות של מקום" של מגוון אנשים, ישמש כרקע ומקור השוואה ל״חזונות המקום" של אדריכלי התחנה והנוסעים בה, שיובאו בפרקים הבאים של העבודה.
אני בוחרת לספר על התחנה המרכזית החדשה על פי דרכו של מודל המחקר, סיפור שפרקיו הינם ״אני״; הסביבה הפיסית; הפעילות; האנשים ומוקד השליטה. בהתאם למסורת של המחקר הנרטיבי, ברצוני לפתוח במספר מלים על "מקומי במקום", כחוקרת של התחנה המרכזית החדשה.
אני - הערה רפלקסיבית
אין לי מכונית ואני נוהגת לנסוע באוטובוסים. אני גרה בחיפה, והתחנה המרכזית החדשה, תל אביב איננה חלק משגרת יומי. עם זאת, חגעתי לתחנה המרכזית החדשה גם לפני תחילת המחקר, כחלק מנסיעות שגרתיות ברחבי הארץ. מעולם לא הצלחתי להתמצא בה, וגם כיום אני מתקשה בכן. מאז ומעולם היא הילכה עלי אימה ומשכה אותי בקסמיה, בו זמנית. המבנה המשונה והמוגזם בגודלו, השווקים והדוכנים שבתוך התחנה, הטיפוסים המשונים המסתובבים בה, ובפרט - הגשר שמעל רחוב לוינסקי דרכו מגיעים האוטובוסים לתחנה, כעין נהר של תחבורה מעל ראשיהם של העוברים והשבים ־ כולם מושכים ודוחים אותי גם יחד. רציתי להגיע לתחנה המרכזית החדשה ולהבין אותה טוב יותר; ובהיותי בתוכה, תוך כדי עבודת המחקר, רציתי רק לברוח.
פרט לתת-הפרק "הסביבה הפיסית", המוקדש להתפתחות תכנון והקמת התחנה, כל תת־הפרקים בפרק זה מתבססים על התרשמותי האישית בסיורים ותוך כדי ראיונות עם נוסעים ומשתמשים אחרים בתחנה המרכזית החדשה. זהו, במידה רבה, נרטיב המקום שלי, המסופר מנקודת מבטי, נקודת מבט של אדריכלית וחוקרת, כמו גם של משתמשת לעת מצוא.
הסביבה הפיסית בתחנה המרכזית החדשה, תל אביב
הנרטיב של הסביבה הפיסית של התחנה המרכזית החדשה כולל את גלגוליו המתארכים של תכנונה האדריכלי.
״טרום תחנת מרכזית חדשה״ 1963־1953 ־ התחנה המרכזית "הישנה" הוקמה ב־1941 בצפון שכונת נווה שאנן בתל אביב, על שטח של 11 דונם, בתכנון האדריכלים זלקינד וויטקובר (זלקינד, 1941).
כבר בתחילת שנות ה־50 לא סיפקה התחנה את דרישות תנועת הנוסעים והאוטובוסים בתל אביב:
״התחנה המרכזית ״התפוצצה״ מרוב לחץ, ואבריה הקטועים - סניפיה - מפוזרים ברחובות השונים שמסביבה״ (פרושנסקי, 1953, עמי 1).
לפיכך החל תהליך של תכנון תחנה מרכזית חדשה בעיר. נשקל להעביר את התחנה המרכזית למיקום אחר, הסמוך למתחם תחנת הרכבת שברחוב ארלוזרוב בצפון תל אביב. בסכימה תכנונית שהוכנה על ידי מהנדס התחבורה פרושינסקי ב-1953, התחנה המרכזית החדשה במתחם תחנת הרכבת ברחוב ארלוזרוב מתוכננת כמקבץ רציפי אוטובוסים במגרש פתוח (פרושנסקי, 1953).
בתחילת שנות ה-60 הוחלט על הקמת שתי תחנות מרכזיות בתל אביב - האחת באזור "רכבת ארלוזרוב״ והשנייה - שיפוץ ושדרוג התחנה הקיימת, במקומה שבשכונת נווה שאנן (דו״ח ועדת פרי, ללא ציון תאריך). בעיריית תל אביב-יפו היו מעוניינים להפוך את פרויקט התחנה המרכזית החדשה לשותפות ציבורית-פרטית, כאשר מרכז מסחרי המוצע בתחנה יהווה תמריץ ליזמים להשקיע בה (פרוטוקול ישיבה, 9.6.1963).
תכנית לשדרוג והרחבה של התחנה המרכזית "הישנה" במיקומה הקיים הוכנה על ידי האדריכלים ויטקובר, באומן, זלקינד והראל (אדריכלי התחנה "הישנה"). התכנית נערכה על פי סכימה מקובלת של תכנון תחנות אוטובוסים מרכזיות (ראו איור מס׳ 2), תוך הפרדה בין המסוף העירוני למסוף הבינעירוני, שילוב שטחי מסחר נרחבים וקישור לתחנות אוטובוסים במפלס הרחוב. בתכנית מ־18 ביוני 1962, התחנה מתוכננת כמבנה סגור שבו שלושה מפלסים, כאשר המפלס התחתון והעליון מוקדשים לתחבורה והמפלס האמצעי, מפלס הרחוב, הינו מפלס מסחרי הכולל חנויות. המפלס התחתון בתחנה יועד לתחבורה עירונית והעליון לתחבורה בינעירונית. תכנית זו דומה מבחינה סכמאתית לתכנית התחנה המרכזית החדשה, שתבנה לבסוף במיקום אחר ועל ידי אדריכל אחר.
״עיר תחת גג״ 1963-1975 ־ השם אריה פילץ מופיע לראשונה במסמכי עיריית רגל אביב־יפו בפרוטוקול ישיבה שהתקיימה ביום 9.6.1963. בשלב זה, אריה פילץ, יזם תל־אביבי, התבקש על ידי עיריית תל אביב-יפו לנהל את המגעים לצורך רכישת שטח אדמה הסמוך לתחנה המרכזית הקיימת, לצורך הרחבתה.
התכנית להרחבת התחנה המרכזית "הישנה" חייבה הרחקה של קווי האוטובוסים מהאזור למשך זמן הבניה, ועיריית תל אביב־יפו חיפשה מגרש זמני למיקום התחנות. פילץ הציע לעירייה שטח בבעלותו בסמוך לרחוב לוינסקי, מרוחק כ-500 מטר מהתחנה הקיימת, שבו עמדו באותה העת מחסנים ובניינים מסחריים אחרים (זיכרון דברים, 2.8.1964; איורים 12־13). סמוך לאחר מכן, פילץ שינה את הצעתו והציע לעיריית תל אביב־יפו לבנות תחנה מרכזית חדשה על השטח שבבעלותו, ובמימונו (סיכום ישיבה, 17.8.1964). העירייה קיבלה את הצעתו.
לצורך הקמת התחנה המרכזית החדשה הוקמה חברת "כיכר לוינסקי", כשותפות בין פילץ, "אגד" ו״סולל-בונה". האדריכלים ויטקובר וזלקינד הוזמנו להכין תכנית לתחנה המרכזית במיקומה החדש ברחוב לוינסקי. התכנית שהוכנה על ידם דומה במהותה לתכנית אותה הכינו לשם שדרוג התחנה הישנה: בנין בעל שלושה מפלסים, כאשר העליון והתחתון הינם מסופי תחבורה, והמפלס האמצעי משמש למסחר.
סמוך לאחר תחילת תכנון התחנה המרכזית החדשה ברחוב לוינסקי, צצו חילוקי דעות בין פילץ והאדריכלים ויטקובר, באומן, זלקינד והראל, והם הוחלפו על ידי פילץ ברם כרמי (ויטקובר, 1964).
כרמי הגיע לעבודה על התחנה המרכזית החדשה לאחר שכבר שיתף פעולה עם פילץ בהקמת בית אל על ובית הדר דפנה בתל אביב (כרמי, בראיון, 17.3.2004). כאדריכל אחראי על הפרויקט עבד בן פלג. התכנית שכרמי פיתח לתחנה מזכירה, בקווים כלליים, את הסכימה שפותחה על ידי האדריכלים ויטקובר וזלקינד, אך בשינוי סדרי הגודל: תכנית ויטקובר וזלקינד כללה 85 תחנות על שטח בגוי של כ־80,000 מ״ר ב-3 קומות, ואילו תכניתו של כרמי כללה כ־250 תחנות על שטח של כ-250,000 מ״ר ב-8 קומות. מתוך הבניין שנבנה, 180,000 מ״ר בלבד אושרו על פי תכנית בניין עיר (תב״ע). העדר הסדרה חוקית של שטחים נרחבים בתחנה יביא לסרבול מתמשך בניהולה בתקופות הבאות.
ראוי להזכיר כי הכינוי "עיר תחת גג" איננו אופייני לתחנה המרכזית החדשה, תל אביב בלבד, והוא הוענק גם לתחנות אוטובוסים מרכזיות אחרות, למשל	בניו יורק או תחנת
בדבלין, אירלנד. המושג "עיר תחת גג" קשור במושג "מגה־סטרוקטורה" שהיה מרכזי בשיח האדריכלי בשנות ה־60 וה-70 של המאה ה-20	מבחינת גודלה, ומערך
השימושים המורכב בה, מהווה התחנה המרכזית החדשה מגה־סטרוקטורה לכל דבר.
שלוש מקומות הבניין הן תת קרקעיות (ראו תכניות וחתן באיורים 45־36 בסוף הפרק). מסופי האוטובוסים מוקמו בקומה השישית והשביעית, בקומה הרביעית (מפלס הרחוב) ובקומה הראשונה והשנייה (קומות תת קרקעיות). בקומות העליונות מוקמו מסופים בינעירוניים, ובקומות התחתונות -מסופים עירוניים. קומות הביניים (הקומות 5,4,3) יועדו למסחר.
הבניין הינו בצורת "ר" (או "אקדח" כפי שכונה על ידי כרמי): החלק המקביל לרחוב לוינסקי הינו החלק הרחב יותר שזכה על ידי הנהלת התחנה לכינוי ״גוף״ (אפרת, 2004, עט׳ 298, המצטט מתוך כתבה שהופיעה ב״הקבלן והבונה״ ביולי 1972). חלק זה כולל את רוב רציפי האוטובוסים, שירותי הנוסעים והמסחר. החלק המקביל לרחוב צמח דוד הינו קטן יותר ומכונה "ראש". הוא כולל חניה, מסחר, ושירותים תפעוליים לאוטובוסים. קשה לדעת מה מקור הכינויים, ומדוע דווקא אזורי החניה מכונים "ראש", אך ראוי לציין את הצורך להאניש את הבניין, כעין חיה בעלת גוף וראש.
בנוסף למתן שמות לאגפי המבנה, הוענקו שמות גם לקומות השונות ולחלקים בתוכן. ב״תכנית ההגשה השלישית״ מתאריך 20.5.1970 כרמי מכנה כל אחת מקומות המבנה בשם בעל תכנים של טבע או חקלאות (ראו טבלה מס׳ 2) : הקומה השנייה - קומת הפרי; הקומה השלישית - קומת הפרח; הקומה הרביעית - קומת האילנות; וכיוצא בזה. בתוך כל קומה, הוענקו לרחבות והמעברים שמות הקשורים לשם הקומה. לדוגמא: ב״קומת הפרי" ניתן למצוא את "רחוב הלימון", "כיכר האגוז" ו״כיכר הצבר״; ב״קומת הפרח״ ניתן למצוא את ״רחוב הוורד״, ״רחוב הרקפת״; וכן הלאה. כלומר,
בנוסף להיותה חיה בעלת "ראש" ו״גוף, התחנה הינה גם כעין גינה, בוסתן או חורש. המטאפורות הללו עומדות בניגוד בולט למבנה הסגור של בטון, מלט ואספלט שנבנה בפועל.
ראה לציין את כינוי הרחבות והמעברים בתוך הבניין "כיכרות" ו״רחובות". תופעה זו קשורה, ככל הנראה, למגמת המודרניזם המאוחר, והברוטליזם בפרט. במסגרת מגמת הברוטליזם היתה שאיפה לבסס את התכנון האדריכלי על קטגוריות הקשריות והיררכיות שנשאבו מהעיר המסורתית, כגון רחוב וכיכר, ולנסות לשלב אלמנטים מסוג זה בתוך המבנה כמו כן קשורה תופעה זו, ככל הנראה, לרעיון של "עיר תחת גג".
החלק התחבורתי בתחנה מבוסס על עיקרון של תנועה היקפית של אוטובוסים במספר מפלסים. תוכננו דרכי גישה מופרדות לאוטובוסים באמצעות גשר מעל רחוב לוינסקי, ומנהרה משדרות הר ציון, שלא נבנתה לבסוף (קולין את זהבי, 1966). נדרשו פעויים של מבני מגורים בהיקף נרחב סביב הגשר, וסביב התחנה בכלל, לאור מטרדי רעש שנוצרו כתוצאה מתנועת האוטובוסים סביב המבנה.
מרבית מעטפת בניין התחנה אינה חזית במובן המקובל של המלה, אלא בגדר פרוסות חלולות של רמפות לאוטובוסים. בניין התחנה כמעט בלתי מורגש במבט מהרחוב. החזית לאורן רחוב לוינסקי מוסתרת בחלקה על ידי בתי הרחוב {מבנים ישנים, מתפוררים). הכניסה "הראשית" בפינת לוינסקי וצמח דוד קבורה מתחת לגשר התחבורה ("הויאדוקט"), המהווה את הביטוי הבולט ביותר של הבניין כלפי הרחובות הסמוכים אליו. אלמנטים בולטים נוספים הינם ארובות האוורור בגג הבניין.
לעומת החזיתות שאינן מובלטות, התכנון הפנימי בתחנה עשיר בפרטים, עושר בעל ערכים אסתטיים כמו גם ערכים חברתיים (למשל תכנון אזורים לשהייה בקבוצות, ראו איורים 54־55).
בשלבים הראשונים לבניית התחנה שיווק החנויות צלח, וכ־700 חנויות נמכרו, מהן כ-200 לתושבי חוץ שהיו אמורים לעלות ארצה בעקבות רכישת בית עסק בתחנה (קוטלר, 25.9.1981). הבניה יועדה להסתיים בתוך שנתיים מתחילת העבודה (כיכר לוינסקי, 1970ב).
במקביל לתכנון ובניית התחנה הושמעה כל העת ביקורת על מיקום הפרויקט, גודלו והיקף המסחר שבו, מצד מבקר המדינה, אנשי מקצוע, סוחרי התחנה המרכזית הישנה ואזרחי העיר בכללה (הורביץ, 28.3.1966 ; דוריאל, 12.7.1967 ; שוב, 12.8.1966).
״פיל לבן״ 1983־1976 - כבר בדצמבר 1967, בכתבה לכבוד הנחת אק הפינה לתחנה, פקפק הכתב ביכולתם של היזמים לגייס את הכסף הדרוש להגשמת התחנה, ובצורך בתחנה כה גדולה (בורנשטיין, 14.12.1967). ואע, בבניית התחנה חלו עיכובים, בין השאר כתוצאה ממלחמת יום הכיפורים. ב-1975 "סולל בונה" ו״אגד" פרשו מהקמת התחנה והעבודה נפסקה, לאחר שהושלם שלד הבניין (שיפמן, 2.11.1975).
משרד התחבורה התנגד להשלמת הבניה בכסף ציבורי, וכן החלה תקופת המתנה ליזם פרטי שיבוא וישלים את הפרויקט (בוקשפן, 31.10.1982). התחנה נודעה בעיתוני התקופה כ״פיל לבן", "הגולם", "הדינוזאור", "המפלצת"; "חלומות קבורים תחת גושי בטון", "מצבת בטון אדירה בדרום הבו' הנחשל״ (קוטלר, 25.9.1981). גודלה של התחנה הפך למאפיין שלילי:
הידוש הבניה 1993־1983 ־ ב-1983 נרכשה התחנה על ידי איש העסקים הירושלמי יונה מרדכי (לוין, 22.6.1983). בדיונו ברכישת התחנה המרכזית החדשה על ידי מרדכי, אמר שופט בית המשפט המחוזי יצחק שילה.
ואכן חלפו כ־10 שנים נוספות עד פתיחתה של התחנה לציבור. בינתיים התברר כי אין צורך בבניין כה גדול לדרישות התחבורה הציבורית של תל אביב: מאז שנות השישים, תקופת תחילת התכנון, פחת במחצית ויותר מספרם של המשתמשים באוטובוסים (אתגר, 13.8.1993). כמו כן, חל שינוי במערך הקווים בעיר והוקמו כ־36 מסופי תחבורה ציבורית קטנים במטרופולין (בוכר ודוידאי, 1993).
שלד הבניין עמד על תילו ונדרש להשלים את עיצוב הפנים. השינוי העיקרי שחל במבנה בתקופה זו הוא צמצום של שטחי התחבורה והגדלת השטחים המסחריים. רם כרמי הועסק בתחילה בתכנון המחודש של המבנה, לצד משרד אדריכלים של היזם (בו עבדה יעל רוטשילד, שהפכה מאוחר יותר לאדריכלית התחנה). מאוחר יותר הוחלף כרמי על ידי בן פלג, שותפו לתכנון התחנה בפרק הקודם, שאף הוא הפסיק את עבודתו בפרויקט כעבור תקופה קצרה (פלג, בראיון, 15.4.2004).
ההווה 2004־1993 - ב-1993 הופעלה לראשונה התחנה המרכזית החדשה, תל אביב, תחת הסיסמא המשוחזרת ״עיר תחת גג״, וסיסמא חדשה:
״בשנת 1993 חוקי המסחר בגוש דן משתנים״ (התמח״ת, 1995, ללא מספר עמוד).
התחנה הוגדרה על ידי בעליה כ:
״המרכז, ההווה והעתיד של המדינה״ (אתגר, 13.8.1993, עמי 42).
מסרים אלו ניתן למצוא גם בשמה של התחנה: "התחנה המרכזית החדשה, תל אביב", שם המדגיש את מרכזיותה של התחנה, על אף שהיא מהווה בפועל מסוף אחד (אמנם גדול יחסית) מיני רבים בעיר, ואת חדשנותה, על אף שעברו כ־25 שנה מהנחת אבן הפינה לתחנה ועד פתיחתה לציבור. לחלק המסחרי בתחנה ניתן שם אחר, "קניון תל אביב", שגם הוא מדגיש את חשיבות המקום, כאילו היה הקניון היחיד בתל אביב.
התחנה מוצגת במסמכי הפרסום של ההנהלה כבית לתרבות ואומטת:
"הפרויקט... מציע ריכוז הזדמנויות ותעסוקה לאומני תל אביב מצד אחד ומבטיח
חוויה אומנותית ותרבותית לתושבי העיר מצד שני"
(התמח״ת, 1995, ללא מספר עמוד)
בטסף, התחנה מוצגת כפועלת לשיקום סביבתה העירונית:
"מדובר בשינוי מהותי של כל האזור, שישנה מן היסוד את זרימת התנועה לתל אביב וממנה... כל האזור ינשום לרווחה״ (אתגר, 13.8.1993, עט׳ 42)
הפינויים של מבני המגורים הסמוכים לתחנה, שנדרשו כתוצאה ממטרדי רעש וזיהום אוויר שהיא יצרה, טרם התבצעו. הגשר מעל רחוב לוינסקי, המביא אוטובוסים למסופים שבקומות העליונות בתחנה, עובר בסמוך למרפסות הבתים הסמוכים, שמוגנו בקירות אקוסטיים בלבד. פתיחת התחנה לוותה בהפגנות מצד תושבי השכונה הסמוכה, והוקם אף "ארגון מדוכאי לוינסקי" שאיים באלימות (גבאי, 18.8.1993; אתגר, 13.8.1993). הביקורת הבוטה נגד התחנה לא חדלה עד היום (ראו לעיל, רוטברד, 2005).
כיום קיימת פעילות תחבורתית סדירה במבנה, אם כי, כדבריו של מנהל מסוף "דף׳ במקום, "כל הנושא של תחנה מרכזית בקומות כבר פשט את הרגל" והנוסעים נרתעים מלהגיע לתחנה מכיוון שהיא מסובכת ומסורבלת מדי. הבניין סבוך, כעין מבוך, כאשר התשתיות הנדרשות ביותר - מעליות, מדרגות, בתי שימוש - מצויות במקומות המוסתרים ביותר. כמחצית הבניין ריקה וסגורה בפני הציבור, וגם בחלקים הפתוחים - חללים ריקים רבים. רק כ-25,000 מ״ר שטחים מסחריים מאוכלסים בפועל, מתוך קרוב ל־70,000 מ״ר שטחים מסחריים הקיימים במבנה (ועדבת״מ, 31.12.1999).
תכנונו והתפתחותו של בניין התחנה נמשכו גם אחרי פתיחתו לציבור ובמקביל להפעלתו. במחצית שנות ה־90 של המאה ה-20 נערכו שינויים (מינוריים יחסית) בתכנון הפנים במבנה, למשל הקמת גלריות לחנויות, בתכנון אדר׳ צבי קומט. השינוי העיקרי שבוצע במהלך שנות הפעלתה של התחנה היה העברת מסוף האוטובוסים העירוניים (חברת האוטובוסים "דן") מהקומות התת־קרקעיות לקומה השביעית במבנה, בין היתר כתוצאה מרתיעה של נוסעים מלהשתמש במסוף תת־קרקעי, בקומה חשוכה והריקה. המסוף בקומה השביעית תוכנן במסגרת תכנית הבניין המקורית של כרמי, אך בנייתו לא הושלמה עם פתיחת התחנה לציבור ב־1993. בשנים 1999-2002 הושלמה בניית המסוף (אדר׳ חיים כהן) תוך עריכת שינוי בקירוי והרחבת אולמות הנוסעים המקורים.
העתיד - בשנת 2003 הוכנה על ידי הנהלת התחנה תכנית אסטרטגית במטרה להכניס שימושים חדשים לחלקים הריקים במבנה (רוטשילד, בראיון, 30.11.2004). התכנית שואפת לחלק את הבניין לשלושה מקבצי קומות עם כניסות נפרדות, כאילו היו שלושה בניינים נפרדים (התמח״ת, 2003). המרכז התחבורתי ימוקם בקומות העליונות, מרכז מסחר, מכללות, משרדים ומוזיאונים בקומות הביניים, ובקומות התחתונות - מרכז אתני ייחודי למהגרי עבודה או עולים ממדינות חבר העמים לשעבר, המתגוררים בסמוך לתחנה.
במקביל לעריכת התכנית האסטרטגית על ידי הנהלת התחנה, ערכה עיריית תל אביב־יפו תכנית לאזור כולו, תכנית ״מתחם התחנות״ (תייר וחוב׳, 2004). על פי התכנית, האזור נתפס כ״חלון ראווה״:
התכנית מתייחסת לתחנה המרכזית החדשה התייחסות כפולת פנים: מחד התכנית מזהה את התחנה כמרכז עירוני. מאידך, התכנית מעדיפה לטפח אזורים אחרים בשכונה כמרכזים ציבוריים (למשל את מסוף התחנה המרכזית הישנה, או בניין בית הספר ביאליק שברחוב לוינסקי), ואינה מייחדת תפקיד ברור לתחנה המרכזית החדשה. תנועת האוטובוסים נתפסת כמטרד והתכנית תומכת בהוצאת מסופי האוטובוסים ממבנה התחנה, אך אינה מפרטת מה הם התכנים החדשים שיכנסו לתוכה.
המסמך "פרופיל העיר" (שהינו חלק ממסמכי תכנית האב לתל אביב־יפו/ "
לתחנה המרכזית החדשה תחת הכותרת ״היום בעיה-בעתיד הזדמנות? מביא תכניות עתידיות
מבנה התחנה, לפי המסמך, חריג בקנה המיד של	׳ דמנותז״ (קייזר, 2002, עמי 118).
הדרום וגורם תחושת נינןר והזנחה. יחד עס	פוגע ברצף העירוני ביו שכתות
אזורי ואף מטרופוליני, כמרכז עסקים יכמברף ^^ ^ ^ מחגה פוטנציאל לפיתוח כמוקד
W זהות ™ מיקד משיכה	
לסיכום, התחנה המרכזית החדשה עברה מספר רב של שלבי תכנון. היא נעה כל העת בין תפיסתה למרכז שיש בו הכל, "עיר תחת גג" לבין תפיסתה כמפגע וכמקום שולי ודחוי. הביקורת נגדה איננה מפסיקה, יחד עם ניסיונות לשיקום וטיפוח איכותי של המקום. טבלה מציגה במרוכז את התוכניות האדריכליות לתחנה המרכזית החדשה, ותיעוד הסביבה הפיסית של התחנה כולל תוכניות אדריכליות, חתכים, חזיתות ופרטים מובאים להלן. אחריהם, נפנה לבחינת הקטגוריה הבאה של משמעויות המקום בתחנה-הפעילות המתקיימת במקום. 

הפעילות בתחנה המרכזית החדשה, תל אביב
"תהא ^בחנת אוטובוסים25] זו עיר נעה, עיר ללא שינה. האוטובוסים ייסען הקהל ינהר לרציפים, ימשיך ויערוך את קניותיו, יתבדר וינוח מעמל היום"
(כיכר לוינסקי, 1968, ללא מספר עמוד)
"גלריות ומסעדות-לילה מיוחדות וקווי תחבורה ציבורית שיופעלו אחרי חצות, ימשיכו את חיי העיר לתוך השעות הקטנות של הלילה"
שעות הפעילות בתחנה המרכזית החדשה הם 5:00 בבוקר עד 1:00 בלילה. בימי שישי וערבי חג התחנה נסגרת עם כניסת השבת או החג. בשבת היא נפתחת בשעה 12:00 בצהריים, בכדי לאפשר פעילות בסניף המקדונלד׳ס, שעיקרה מפגש של מהגרי עבודה המגיעים למקום מידי שבת, מכל חלקי הארץ. התחנה שוקקת חיים בימי ראשון, חמישי ושישי, כאשר חיילים רבים עוברים בה.
האווירה בתחנה משתנה לאורך חלקי הבניין - אזורים רועשים מתחלפים באזורים שקטים, אזורים נעדרי פעילות באזורים צפופים ורבי תנועה, אזורים סואנים ומוארים באזורים חשוכים, ריקים ומבודדים. התחנה עשויה כעין שכבות אופקיות של מקבצי קומות, כשבכל אחד מהם מתרחשת פעילות בעלת אופי שונה. הסיפור של הפעילות בתחנה יסופר על פי עיקרון זה, מהקומה הגבוהה לנמוכה (נספח 6 מביא ניתוח כמותי של הפעילות המסחרית בכל אחת מהקומות).
״הטרמינל״ - קומה 7: הטרמינל בקומה השביעית נפתח בשנת 2002, כעשור לאחר פתיחתה של התחנה לציבור (ב־1993). פתיחתו פורסמה תחת הסיסמא: "רק דיוטי-פרי חסר כאן". ואכן זהו אזור בעל אופי של שדה תעופה, מעוצב באפור מתכתי, שקט וסטרילי. על קירות הזכוכית הפונים אל רציפי האוטובוסים שלטים עגולים, "ברוכים הבאים" במגוון שפות. התנועה בקומה דלילה ביותר, ולא קיים מסחר. האנשים מגיעים לקומה זו מתוך מטרה ידועה מראש, שימוש בתחבורה, ואין בהם "משוטטים".
הקומה עשויה שני חלקים - מסוף בינעירוני ומסוף עירוני, כאשר ביניהם מפריד כביש. לא תוכנן מעבר ישיר בין חלק אחד לאחר, והמבקש לעבור ביניהם נאלץ לרדת לקומה השישית ולעלות מחדש לקומה השביעית, או להסתכן במעבר בלתי מוסדר בכבישים העוטפים את המבנה. ואכן, בשעת צהריים של יום רביעי, קבוצת מבוגרים אתיופים בגלימות ומקטורנים לבנים יוצאת את המסוף הבינעירוני בדלתות המיועדות לאוטובוסים בלבד, וחוצה את משטחי האספלט לעבר המסוף העירוני. מי שיורד לקומה השישית, ספק אם יצליח למצוא את דרכו שוב למעלה.
״מתחנה המרכזית״ ־ קומה 6:
זהו מסוף האוטובוסים המרכזי של התחנה המרכזית החדשה והלב הפועם של הבניין כולו. המסוף הבינעירוני הממוקם כאן שוקק חיים במרבית שעות היממה. פועלות כאן ארבע חברות תחבורה ב־ 37 רציפי אוטובוסים. בסמוך לרציפים - מגוון דוכני מאפה ומשקאות, קלטות, ספרים, אביזרים, "הכל ב־$". הרעש עוצר נשימה. מרבית הנוסעים סוחבים תיקים וחבילות גדולות. ה״טיפוסים", מקבצי הנדבות, המתרימים, הסוחרים המשדלים, כולם כאן. בניגוד למסוף הסטרילי בקומה 7, הקומה
השישית היא קומה משומשת הרצפות אמנם נקיות, אך נושאות כתמי שימוש. הספסלים _ Dp1jn הרוסים לגמרי, תוצאה של ונדליזם או שימוש יתר.
בקומה השישית שני מרכזי פעילות ; בקצה המערבי - אזור האוכל	ובו מעט רשתות מזון
מהיר והרבה עסקי מזון קטנים. הספסלים מלאים חיילים, בני נוער וקשישים, מרביתם יושבים בקבוצות.
בקצה המזרחי ממוקמים שערי ההגעה של האוטובוסים - תורים ארוכים, לקראת הבדיקה הביטחונית. הלחץ והמעבר הצר דרך אנשי הביטחון משתחררים בתוך הבניין לרחבה מרכזית. השקט שבחוץ מוחלף ברעש רב של מוסיקה, מגוון סחורות, אורות צבעוניים, ודברי מאפה ריחניים. זהו "בזאר התחנה". מאחוריו, השקט חוזר סביב המדרגות לקומה השביעית, המהוות אזור למפגש והמתנה, להשתרעות של חיילים ונוסעים אחרים, סביבם תיקים ומזוודות. האנשים היושבים כאן ודאי אינם ממהרים לאוטובוס. יתכן כי הם אינם ממתינים לאוטובוס כלל, אלא "מעבירים את הזמן" עד הרגע שבו יחליטו להמשיך הלאה.
״הקניון״ - קומות 4-5: זהו האזור המסחרי של התחנה. כאן אין זכר לאוטובוסים או לרציפים, ובמקומם ישע חנויות בגדים ואביזרים, בתי קפה ואפילו תיאטרון וסטודיו למחול. אך ההצלחה העסקית מוגבלת: הנכנס לקומה הרביעית מהכניסה שבפינת רחוב לוינסקי וצמח דוד, עובר במסדרון דחוס, רועש ומלא סחורה. הדחיסות והרעש נמשכים כל הדרך עד למקדונלד׳ס. מעט אחריו, בעומק הבניין, החנויות עומדות ריקות, והדממה משתלטת. הרעש היחיד - רעידות הבניין בכל פעם שעובר אוטוטס בקומות שמעל.
המסדרון הדרומי בקומה הרביעית הינו ה״פיליפין־טאון״ - מגוון עסקים, סוכנויות נסיעות ומספרות, הפונים לקהל של מהגרי עבודה פיליפינים. סניף הדואר מכוסה מודעות בשפות זרות, וסמוך אליו משרדי מערכות עיתונים באעלית ופיליפינית. כתובת המערכת של המגזין "מנילה־תל אביב", כפי שהיא רשומה בעמוד הראשון של המגזין:
בקצה הרחבה דוק מודיעין של חברת ״אגד״, שעל שמשתו מודעה.
״מקדש מעט בתחנה המרכזית החדשה, תל אביב, קומה 6 — בית הכנסת כתר דוד"
בית הכנסת ממוקם בחנות בגדים לשעבר. מודעות על "חלון הראווה" מכריזות על זמני תפילה ושיעורים (מנחה ב-13:30, ערבית ב ־20:00; שיעורי תורה כל יום ב״14:00). עזרת הנשים ממוקמת ברחבה הסמוכה, אזור של דלפקים נמוכים ששמשו בעבר להצגת בגדים וסחורות אחרות.
בבית הכנסת "כתר דוד" מופגן היסוד של מסורתיות לעומת עכשוויות, שנמצא כמאפיין של תחנות אוטובוסים מרכזיות בספרות המחקר	היסוד
המסורתי כאן הינו כמוp בית הכנסת עצמו. היסוד העכשווי הינו מיקום בית הכנסת - בחנות של "קניון", מרכז קניות במתכונת עכשווית, הממוקם בתחנת אוטובוסים גדולה.
במעטפת הדרומית ״מיני מסוף״ - ארבעה קווים עירוניים, בעלי התדירות הגבוהה ביותר למרכז ^ין, רגע של חופש: הכניסות למסוף מהרחוב פרוצות, אפילו אין דלת. בניגוד לשאר הבניין כאן הכניסה והיציאה ללא כל עיכוב.
מצדה האחר של מעטפת הבניין ישנו ריכוז תחנות של "מוניות שירות" (מיניבוסים) לכל חלקי הארץ.
הקומה החמישית ריקה כמעט לגמרי מעסקים. מגוון שלטים מכוונים למיעוט העסקים הפעילים,
| ולכאלו שאינם עוד, כעין ארכיון של פעילות מסחרית שהיתה וחדלה. השלטים נדרשים בדרך כלל לסייע בהתמצאות, אך כאן הם מבלבלים ומפנים למקומות שאינם קיימים. שלטים אחרים מכוונים לקומות ־ ״לקומה 3״, ״לקומה 4״ - ולא למקומות; המתהלך נדרש לדעת בעצמו מה יש בקומות
| הללו.
י ״השוק״ - קומה 3: בירידה של גרם מדרגות אחד התחנה שוב משנה את פניה. כאן ממוקם | ״הטדרשוק״ - שורה של "באסטות" שעליהן מגוון סחורות פחות יוקרתיות. בעבר פעל כאן גם "שוק רטלה־לוד". המקום נראה הומה אך גס שקט במפתיע. "אנחנו סוחרים בלי לקוחות" אומר אחד
} מבעלי הבסטות.
במסדרון המקביל - "רחוב חנויות הנעליים" המנסה לשחזר את רחוב חנויות הנעליים בשכונת גווה । סאק, שהיה סמוך לתחנה המרכזית הישנה. גם כאן אין הרבה תנועה. בשאר הקומה - חנויות ריקות.
הסוחרים הפעילים מקפידים להסתיר חנויות ריקות בסחורה - קולבי בגדים וצעיפים צבעוניים נתליס לרוחב חלונות הראווה הריקים. סוחרים "פיראטיים" פועלים באזור זה של התחנה, ופורשים את מרכולתם על גבי סדינים במסדרונות הריקים, ללא כל הסדרה מול הנהלת התחנה.
קומה 3 היא בחלקה במפלס הרחוב. הכניסות לקומה ממוקמות בקצותיהם של מעברים צרים, מעבריהם חנויות ריקות. אדם שיתעה כאן בלילה ילך ממסדרון למסדרון, מדלת סגורה אל דלת סגורה, יחזור על עקבותיו ויחפש הלאה. סמוך לכניסות - "רוסיה הקטנה", חנויות ספרים בשפה הרוסית.
״הריק״ - קומות 0,1,2: אלה הקומות הנסתרות מהעין. בעבר הן שמשו כמסוף תחבורה עירונית, וכיום, מכיוון שהמסוף הועבר לקומה השביעית, הן נעולות לציבור. הקומה השנייה בנויה כסדרה של מסדרונות צרים המובילים כל אחד לרציף אוטובוס נפרד (האדריכל כרמי מכנה אותם "שרוולי עליה למטוס"). כיום הכל ריק. ספסלי אבן גדולים, בצורת משושה, היו אמורים להיות הומי אדם. מידי פעם עובר בקומות הללו רכב שירות של החנויות שבקומות שמעל, אך זו התנועה היחידה.
יחסית לקומות פתוחות למחצה - לא פעילות אך גם לא אטומות לגמרי - קשה למצוא סימנים לוונדליזם, או התנחלות בלתי חוקית. אנחנו דואגים להוציא אותם, אומר קב״ט התחנה. מידי פעם מוצאים זוגות אבל לא יותר מזה.
בקומה התחתונה ביותר - מחסנים של חנויות התחנה, ומקלט ענקי - עמודי בטון ודלתות ברזל. בסמוך לדלת המקלט פועלות ניקיון יושבות ומחכות. אחת מהן נוטלת שקית ומתחילה לטפס למעלה.
האנשים בתחנה המרכזית החדשה, תל אביב
"רבבות אנשים נוסעים מידי יום מכל חלקי הארץ אל תל אביב כדי לערוך בה את קניותיהם" (כיכר לוינסקי, 1970א, ללא מספר עמוד)
לדברי קצין הביטחון של התחנה, "יש ^תחנה} את האוכלוסייה הזאת של הילדים ואלה שגרים פה מסביב וכל מיני כאלה שאין להם מה לעשות". מסיורים בתחנה עולה כי האנשים הפועלים בה נמנים על מספר אוכלוסיות עיקריות: עוברים ושבים - בהם נוסעי התחבורה הציבורית, קונים, ואנשים המגיעים לתחנה למטרת שהיה ובילוי; עובדים בעסקים השונים בתחנה; עובדי חברות התחבורה; אנשי שירות למיניהם, למשל אנשי ביטחון; עובדי הנהלת התחנה; ועוד.
את כל אחת מהאוכלוסיות הללו ניתן לחלק לאוכלוסיות משנה. למשל, עובדי חברות התחבורה מתחלקים לעובדי חברות האוטובוסים השונות ונהגי המוניות במעטפת הבניין, וגם אלה - מתחלקים לנהגי מוניות של תחנות ממוסדות ול״חאפרים״ - עובדים ללא מעמד מוסדר.
בקרב האוכלוסיות השונות בתחנה ראוי לציין מספר אוכלוסיות בעלות מאפיינים ייחודיים:
מנוסעים ־ האוכלוסייה הגדולה בתחנה הינה, מטבע הדברים, אוכלוסיית נוסעי האוטובוסים. הנהלת התחנה המרכזית החדשה לא ערכה סקרים דמוגראפיים בקרב אוכלוסיית הנוסעים בתחנה, אך ניתן לנסות ללמוד על מאפייני הנוסעים בתחנה מתוך נתונים סטטיסטיים כלל ארציים על נוסעי אוטובוסים.
לפי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, בממוצע ארצי, נוסעי אוטובוסים הינם אנשים בעלי השכלה לא גבוהה (עד 12 שנות לימוד), שכירים, בעלי משפחות גדולות יחסית (5־4 נפשות), יותר נשים מגברים (הלמ״ס, 1996-97“,• פירוט הנתונים מוצג בנספח מס׳ 4). ניתן לראות, כי בהתאם לספרות בנושא	נוסעי האוטובוסים בישראל נמנים על אוכלוסיות חלשות
יחסית.
חיילים - בימים ראשון, חמישי ושישי התחנה מוצפת חיילים, הנוסעים לבסיסי הצבא או בחזרה לביתם, לחופשת סוף השבוע. עבור החיילים, הנסיעה בתחבורה הציבורית הינה חינם אן במחיר סמלי׳ ואילו החזקת רכב פרטי הינה הוצאה שידם אינה משגת. התחנה היא נקודת מעבר לחיילים, אבל גם מקום שהיה, מפגש ובילוי לחיילים המתגוררים במקומות שונים בארץ. לדבריו של אחד הסוחרים -בשיש חיילים יש פרנסה. בימי שני, שלישי ורביעי, כשאין חיילים, התחנה מתה.
קשישים - קשישים שוהים בתחנה למשך שעות ארוכות, לעיתים מידי יום. חברות התחבורה הגדולות מפעילות בתחנה מועדוני פנסיונרים. לצידם, יש בתחנה "מועדוני קשישים" בלתי פורמאליים, כגון אזור האוכל בקומה השישית, בו נפגשים קשישים "קבועים" מידי יום, לשיחות ומשחקי שש־בש.
עולים מחבר העמים לשעבר - שכונת נווה שאנן הסמוכה היתה בתחילת שנות התשעים שכונת מגורים של עולי חבר העמים לשעבר. כתוצאה מכך הפכה התחנה למקום פעילות של העולים. עד היום, על אף שמרבית העולים כבר עברו לשכונות "טובות" יותר, מתקיימים בתחנה מגוון עסקים, ואירועים שאינם מצויים בחברה הישראלית הכללית, ופונים לעולים. לדוגמא, שוק חג מולד ודומיו:
אומנים - רקדנים, אומני מיצג, שחקנים, ואומנים אחרים שוכרים בתחנה שטחי סטודיו. מידי פעם נערכים מופעים בתחנה, חלקם במסופי התחבורה הצפופים. בקומה החמישית - פרסומת ל״במת מיצג״, פיסה מתוך התכנית האדריכלית של הקומה, עליה מסומנים אזורי המופע. פרט לכך - פעילות האומנים במקום נדחקת לפינה צדדית בקומה החמישית בתחנה, וכמעט אינה ידועה לציבור המסעים.
מהגרי עבודה - בצהרי יום שבת, העובדת בדלפק המקדונלד׳ס בקומה הרביעית בתחנה אומרת לי להכות שעה־שעתיים. "בחמש, את תראי, אי אפשר יהיה לזוז פה מרוב פיליפינים". מידי מוצאי שבת נערכים בתחנה המרכזית החדשה ירידים, ריקודים וקאריוקי, המיועדים למהגרי עבודה, בעיקר ממוצא פיליפיני. הפעילות נערכת ביוזמתם של עיתונים ועסקים שונים הפונים לקהל מהגרי העבודה.
מהגרי עבודה מהווים אוכלוסייה דומיננטית בשכונה הסמוכה לתחנה - על פי פנסטר ויעקובי מדובר בכ-ססס,12,500-15 מהגרי עבודה המתגוררים בשכונה, לעומת כ־5,000 ישראלים ותיקים
אך במוצאי שבת מגיעים לתחנה מהגרי עבודה מכל רחבי הארץ. לדברי מנהלת אחד האירועים - התחנה היא המרכז של כל הפיליפינים בישראל, בגלל שהיא מקושרת בתחבורה ציבורית (אוטובוסים ומוניות שירות) למקומות רבים בארץ. ריכוז התחבורה הציבורית הוא הגורם להיותה של התחנה מקום מפגש של מהגרי עבודה. ראוי לציץ זאת למול תפיסתה של עיריית תל אביב-יפו הרואה בתחבורה במבנה מטרד מיותר (כמופיע בתכנית "מתחם התחנות", ראו תת פרק 2-W•
מהגרי העבודה מגיעים לפעילויות והאירועים, לעיתים בצוותא עם הקשישים שהם מטפלים בהם, או עם בני זוג ישראליים. זהו "המעמד העליון" של מהגרי העבודה ־ לבושים בקפידה לקראת מפגש חברתי, מטופחים הרבה יותר ממהגרי העבודה היושבים במדרחוב שבשכונת נווה שאנן הסמוכה. "נווה שאנן זה עולם אחר" אומר ג׳ימי, מאמן כדורגל משכונת התקווה, הנוהג לבלות בתחנה המרכזית החדשה. לדבריו, מי ששותה בנווה שאנן לא נכנס לתחנה. התחנה בשבילו זה פאריס, יותר מדי מפואר.
סניף המקדונלד׳ס הוא מרכז הפעילות של מהגרי העבודה בתחנה המרכזית החדשה. סניף המקדונלד׳ס בתחנה מהווה דוגמה הממחישה את ההבדל בין גישות המחקר הרואות במשמעויות המקום דבר מה המושפע ממאפייניו הפיסיים, לבין הגישות הרואות את משמעויות המקום כנובעות ממאפיינים חברתיים או פסיכולוגיים (כפי שהוצג ברקע התיאורטי, פרק 1.2.2 לעיל).
עלפי הגישות הרואות במשמעויות המקום דבר מה המושפע ממאפייניו הפיס״ם׳ סניף המקדונלד,ס בתחנה המרכזית החדשה הוא "לא מקום", שכן מדובר במרחב הדומה בעיצובו הפיסי למרבית הסניפים האחרים של הרשת, ואין בסביבה הפיסית שלו דבר ייחודי• לעומת זאת׳ על פי הגישה הרואה במשמעויות המקום תוצר של פעילות חברתית, סניף המקדונלד׳ס בתחנה המרכזית החדשה היוו אכן ״מקום״, שכן ניתן למצוא בו פעילות חברתית ייחודית ובעלת משמעות - התכנסות מהגרי העבודה הפיליפינים מידי מוצאי שבת. הדמיון בסביבה הפיסית בינו למקומות אחרים (למשל, לסניפי רשת מקדונלד׳ס בארצות מוצאם של מהגרי העבודה) יתכן שדווקא בו יש בכדי ליצור ה'גשת היכרןת
וקירבה•
לאחר בחינת האוכלוסיות השונות הפועלות בתחנה המרכזית החדשה, נפנה לבחינת הקטגוריה האחרונה בתכני המקום: מוקד השליטה בתחנה.
מוקד השליטה בתחנה המרכזית החדשה, תל אביב
התחנה המרכזית החדשה הינה מקום מוגן ובטוח אבל גם פרוץ ומסוכן, מקום פתוח לכל אך גם מוגבל ומגביל.
לכאורה, התחנה מוגנת בקפידה - בדיקות הביטחון בכניסות הן מחמירות, גם ביחס למקומות ציבוריים אחרים בישראל. יש במקום תחנת משטרה וחבלן קבוע. אסור לצלם בתחנה ובסביבתה ללא אישור, ולא ניתן למצוא במבנה מפת התמצאות, ככל הנראה מסיבות ביטחוניות. מאידך - המסוף בקומה הרביעית פרוץ לרחוב; אזורים הסמוכים למבנה,. שבהם פעילות ציבורית ערה, כגון מתחם המוניות - אינם מוגנים כלל. הודעת מערכת הכריזה: "קהל נכבד, מייד ישמע קול פיצוץ, הנכם מתבקשים להישאר רגועים", איננה נדירה. בעודו נותן לי אישור לצלם בתחנה, הזהיר אותי קצין הביטחון של התחנה כי בהרבה אזורים במבנה פועלים גורמים פליליים, שהתחנה מתקשה למנוע את פעילותם. ובקומות התחתונות, הריקות, "בוא עיד שאני לא הייתי שולח את הבת שלי להסתובב שם".
לכאורה, התחנה היא מקום ציבורי הפתוח לכל, כולל העניים, הקבצנים והתימהונים שכניסתם תחסס לכל קניון אחר. מצד שני זהו מקום פרסי - הבעלות על המבנה פרסית, והוא מנוהל על ידי חבות ניהול, ועל פי החלטותיה. אך גם זו אינה התמונה כולה - מרבית החנויות בתחנה היק בבעלות פרטית, חנויות שנרכשו על ידי אנשי עסקים מידיה של חברת כיכר לוינסקי אי אז בסוף שנות ה-60 (ראו איורים 36-44 לעיל). בעלי החנויות מנהלים אותן לפי ראות עיניהם. ההנהלה מנסה לשוות למקום דימוי יוקרתי, תחת הסיסמא ״רק דיוטי פרי חסר כאף׳; הסוחרים לעומתה, מפרסמים עצמם כ״ושת הזולה במדינה". יתר על כן, סוחרים "פיראטיים" מגיעים למבנה ופורשים מרכולתם על גבי סדינים במסדרונות, ללא כל הסדרה מול ההנהלה.
ומהמוון השני — עיריית תל אביב־יפו מעורבת מאוד בנעשה בתחנה; כפי שנאמר בתת־הפרק "הסביבה הפיסית", חלק משמעותי מהתחנה נבנה בחריגה מתכנית בנין העיר המאושרת של התחנה. לאור מצב זה, הנהלת התחנה נדרשת לפנות לאישור העירייה בכל שינוי, אפילו מינורי, כגון שינוי מיקומן של חנויות. הנהלת התחנה אינה חופשית לנהל את התחנה כראות עיניה, והיא כפופה באופן שוטף וכמעט יומיומי להחלטות עיריית תל אביב-יפו.
מכל הבחינות הללו, התחנה הינה "שולטת" ו״נשלטת" גם יחד, קניון סגור ורחוב עירוני פרוץ, "תחת גגי׳ מוגן, אבל גם "עיר" הפתוחה לכל, גם הגורמים המאיימים והרצויים פחות.
סיכום
התחנה המרכזית החדשה, תל אביב מציגה פנים רבות. המקום מאכלס מגוון פעילויות, בעלות אופי שונה ולעיתים מתנגש - טרמינל עכשווי וסטרילי, לצד "תחנה מרכזית" הומה ובלתי נקייה, קניון לצד שוק. בספרות המחקר נהוג לראות בקניון ובשוק סוגי מסחר המבוססים על מערכות כלכליות שונות בדרך כלל, הקניון והשוק מתקיימים במיקומים גיאוגרפיים שונים -הקניון - במבנה יעודי, ואילו השוק - במיקום לא פורמאלי ונייד, בכיכר השוק או במגרש בשולי העיר. בתחנה המרכזית החדשה ניתן למצוא שוק הנכנס לתוך הקניון - אם בצורה פורמאלית כמו ה״מדרשוק" בקומה השלישית, ואם בצורה בלתי פורמאלית וללא הרשאה, כמו הסוחרים הפיראטיים המגיעים לתחנה ופורשים מרכולתם במעברים.
האנשים בתחנה הם בעיקר אלו המשתמשים בשירותי התחבורה הציבורית, בצד אוכלוסיות הבאות "להעביר את הזמן", קשישים ו״אוכלוסיות שוליים", אותם מקובל למצוא בקניונים ומסופי אוטובוסים המוצגים במחקרים על הנושא ,
מוקד השליטה בתחנה איננו ברור - האם הוא בידי הנהלת התחנה, בידי הסוחרים, או בידי העירייה המעורבת בכל. בכך מנוגדת התחנה המרכזית החדשה לקניונים, המוצגים בספרות המחקר כמקומות נהס השליטה כמעט מוחלטת, כאשר למשתמשים אפשרויות להתנגדות סמלית בלבד
התחנה הינה "מגה-סטרוקטורה" מבחינת גודלה המרור■,
™נוז מגלה גטיסות, שהיא היסוד המרכזי בראיון המגה-סטרוקטורה: התחנה מתכווצת ומרחבת, חלקים ״בתוכה נסגרים לציבור ואחרים נפתחים במקומם. ,
במקומם. היא קולטת לתוכה מגוון שימושים  שהאדריכלים לא צפו בתקופת התכנון: יש בה רובעי אומנים, "צ'יינה טאון" של פיליפינים, "מועדוני" חיילים וקשישים, שוק וגם קניון. בניגוד לקניון הרגיל, היא קולטת לתוכה קבצנים, רוכלים, טיפוסים מפוקפקים ואפילו פליליים. אחד המניעים לפיתוח רעיון המגה סטרוקטורה היה הניסיון לפצות על אובדן של מרכזי הערים המסורתיות על ידי פיתוח בניין שהוא עיר. התחנה המרכזית  החדשה, במבוכיות שלה, בסכנות, אך גם בהפתעות והאפשרויות שהיא מציעה למבקריה, מהווה אכן "עיר תחת גג".
לאחר הצגתו של נרטיב אחי על התה־ה הטיכוית התישה (הויטיב "ל י™.
נקודות מבט נוספות) נפנה להצגת הנרטיבים שהם במרכזר	. קרת, המנוקד במספר
ומשמעויות המקום של הנוסעים בה.	1 ה החזון של אדריכלי התחנה,
סרק 5 - החזון
של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה, תל אביב
^!ן של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה, תל אביב יבחן באמצעות ניתוח ראיונות עם אדריכלי התחנה: רם כרמי, p פלג, יעל רוטשילד ואיתן p צבי, שתפקידם בתכנון התחנה ופיתוחה הוצג בפרקים הקודמים.
ואוי לציין כי הראיונות עם האדריכלים כרמי ופלג נערכו כ-40 שנה לאחר שהחל תכנון התחנה המרכזית החדשה, ולכן יתכן כי הם אינם משקפים נאותה את החזון האדריכלי שבתקופת תכנון התחנה. מכיוון שלא נמצא חומר שנכתב בתקופת תכנון התחנה, ומשקף את החזון האדריכלי דאז (הטקסט של כרמי שנותח בעבודה זו נכתב בתחילת שנות ה־90 של המאה ה־20), אני נאלצת להסתפק בחומר שהופק זמן רב לאחר תכנון התחנה. זהו מצב בעייתי, ובמקומות בהם ניתן להניח כי דבריהם של האדריכלים כרמי ופלג הושפעו ממגמות מאוחרות ביחס לזמן תכנון התחנה - יצוין הדבר. מצב זה איננו מתייחס לחזון האדריכלי של רוטשילד וp צבי, העובדים בתחנה, או אל מול הנהלת התחנה, כיום.
כרקע לבדיקת החזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה, ברצוני להקדיש מספר מלים לתפיסת המקום של רם כרמי, האדריכל המרכזי של התחנה המרכזית החדשה, תל אביב. תפיסת המקום של כרמי הוצגה בספרו ״אדריכלות לירית״ (2001) ובמאמרים שונים שפורסמו על ידו, חלקם כבר באמצע שנות ה־60, בתקופת התכנון הראשונה של התחנה המרכזית החדשה (למשל כרמי, 1966). ניתן, לכן, להניח כי "תפיסת המקום" של כרמי, כפי שהיא מוצגת במאמרים הללו, הנחתה אותו גם בתכנון התחנה המרכזית החדשה.
עלפי ספרו והמאמרים שפורסמו על ידו, כרמי מגדיר "מקום" כסביבה בעלת מאפיינים ייחודיים, המשתלבת בהקשרה הסביבתי והתרבותי, תחומה בגבולות ברורים ונותנת מענה ייחודי לצרכי המשתמשים. זו היא סביבה פיסית הפונה אל החושים, הרגש, הפיוט והאינטואיציה (ההיפך מסביבה שתוכננה על פי סדר מדעי). לפי גישתו, משמעויות המקום נובעות מהביטוי הייחודי של הסביבה הפיסית (כרמי, 1966 ; שחורי, 1974 ; כרמי 2001). הניתוח שיערך בפרק זה יבדוק, בין השאר, כיצד תפיסת המקום של רם כרמי מתבטאת בחזון שהוא פיתח בתחנה המרכזית החדשה, תל אביב.
ניתוח החזון של האדריכלים יתבצע על פי מודל המחקר ושלבי הניתוח שהובאו בפרק השלישי לעבודה וו: פירוק לממדים "תמונת העתיד", המוטיבציה להגשמת ■המקום (או ההצדקות הניתנות לחשיבותו של המקום לאחר שהוקם), גיוס בעלי עניין להשתתפות במקום; והאמצעים הרטוריים לתקשור האלמנטים הללו. כל אחד מממדי החזון יעבור פירוק של תכנים (הפעילות, הסביבה הפיסית, האנשים, "אני" ומוקד השליטה) ואופני החשיבה על המקום (חשיבה אבסטרקטית, התנסותית, פנימית והשוואתית). יערך ניתוח איכותני של מגוון קטגוריות המשנה בכל קטגוריה, וניתוח כמותי של הדומיננטיות היחסית של כל קטגוריה ביחס לאחרות. לאחר מכן יערך "איסוף", זיהוי של מספר נרטיבים מרכזיים בחזון האדריכלי.
פירוק: תכנים בחזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה, תל אביב
תמונת העתיד
"תמונת העתיד" של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה הינה מטרת התכנון כפי שהוגדרה על ידי האדריכל - איזה מקום הוא מבקש לייצר?
הקטגוריות המרכזיות אליהן מתייחסים האדריכלים ב״תמונת העתיד" של התחנה הן הפעילות והסביבה הפיסית. האנשים — קהל היעד של המקום - הם קטגוריה פחותה בחשיבותה, ואילו הקטגוריות "אני" (האדריכל המציג את תפקידו בתכנון המקום) ו״מוקד שליטה" (תחושת הביטחון כמקום העתידי) כמעט איע מוזכרות.
הפעילות ־ המטאפורה המרכזית שרם כרמי מתאר באמצעותה את התחנה הינה "שער לעיר" ־
"היינו צריכים לנסות להבין מה זה תחנה. אז תחנה זה שער העיר. שער ראשי לעיר"
(כרמי, בראיון, 17.3.2004)
במטאפורה זו כרמי מתייחס לפעילות במקום. לדבריו, התחנה כ״שער לעיר״ היא:
מקום שיש בו תנועה אינטנסיבית של אנשים:
"כמות האנשים שעוברים דרך פתח, דרך דלת, ביום, היה מדובר על מליון איש, לא
מליון איש, מליון כניסות ויציאות״ (כרמי, בראיון, 17.3.2004)
מקום שיש בו תחבורה, מסחר ופעילות ציבורית (״משפט צדק בשער העיר״):
"בשער שכם ישנה תחנת האוטובוס של ירושלים המזרחית, ישנם כל החנויות והטקסי
בחוץ וכשעוברים בתוך השער אתה הולך לרחוב המסחרי... בפנים יש את הסוחרים הרמאים, וכל החקלאים שבאו לעיר הם בחוץ וכשאלה רימו את אלה והתחילו לריב
המקום היחיד לעשות משפט צדק הוא בשער״ (כרמי, בראיון, 17.3.2004)
מקום המייצר טקסיות של ההגעה אל העיר על ידי מבקר מבחוץ:
"(לדוגמא) נמל זה שער הכניסה לעיר, ואיך שהסירות נכנסות לתוך הנמל, ואת שנמצאת בסירה, את הולכת למזח והולכת לאכול דגים ברסטורנט, זה איך אומרים, אירוע שלם״ (כרמי, בראיון, 17.3.2004)
אן אין מדובר בטקסיות רשמית ־
"בדומה לשוק הכרמל, לטיילת של חוף הים, לרחוב דיזינגוף ופארק הירקון, התחנה זה לא מקום נקי, קר ו״מתורבת" של טקסיות ציבורית, אלא מקום תפעולי'של מימוש
מצד אחד ושל שמחת חיים מצד שני" (כרמי, טקסט שלא פורסם27)
כרמי מאזכר נמלים בערי הים התיכון, את תחנות הרכבת הראשונות באירופה ושערים של ערים עתיקות (ירושלים, עכו), כדוגמאות ל״שער העיר". הדמיון בין התחנה המתוכננת ושערי עךיס עתיקות הינר בפעילות, ולאו דווקא בסביבה הפיסית - כרמי אינו מזכיר מאפיינים פיסיים כגון מונומנטאליות של השער, אלא מאפייני פעילות בלבד. ניתן לראות כי בניגוד לתפיסה שכרמי הציג במאמרים ובספרו "אדריכלות לירית", על פיה משמעויות המקום נובעות מהסביבה הפיסית הייחודית של המקום בתחנה המרכזית החדשה כרמי מזהה משמעויות מקום הנובעות דווקא מהפעילות המתרחשת בו, ולאו דווקא מסביבה פיסית ייחודית.
תפיסת התחנה המרכזית החדשה כ״שער לעיר" משותפת, ככל הנראה, גם למנהליה כיום. במסוף שבקומה השביעית ניתן למצוא מדבקות גדולות שהופקו על ידי חברת האוטובוסים "דן" ובהן ברכת ״ברוכים הבאים״ במגוון שפות (ראו איור 56 בפרק 4). כלומר - התחנה נתפסת על ידי מנהלי התחבורה בה כמקום המקבץ אליו אנשים מכל העולם, ועורך להם קבלת פנים לקראת כניסתם לעיר.
כרמי תופס את התחנה, בראש ובראשונה, כמקום ציבורי, הפונה לקהל רחב ומאפשר מפגש ופעילות
חברתית:
מעניין לציין כי המטאפורה ששמשה כסיסמת הפרסום של התחנה המרכזית החדשה, "עיר תחת גג", איננה מופיעה בדבריו של כרמי או בדבריהם של אדריכלים אחרים. המטפורה "עיר תחת גג" היתה סיסמת הפרסום המרכזית של התחנה, ואף הופיעה על הלוגו של החברה היזמית (ראו תת־פרק 4.2). "עיר תחת גג" הינה מטפורה הרואה בתחנה מקום לשהות בו, כאילו אין צורך לצאת אל העיר: התחנה היא העיר. לעומת זאת, המטפורה שכרמי משתמש בה, "שער לעיר", רואה בתחנה מעבר, ולא מקום בפני עצמו.
לא ברור מדוע הסיסמא "עיר תחת גג" נעדרת מדבריו של כרמי על התחנה, האם מפני שחל שינוי בתפיסתו את התחנה - ממקום שהיה למקום של מעבר בלבד; האם מפני שהוא מרגיש כי הסיסמא התיישנה והיא אינה רלוונטית; או מפני שהסיסמא גרנדיוזית מדי, ועומדת בניגוד חריף מדי למצבה הנוכחי של התחנה, על השטחים הריקים הרבים שבה.
האדריכלים מתארים את התחנה כמקום של תחבורה ומסחר, אך הדומיננטיות היחסית של כל אחד מהגורמים הללו שונה אצל אדריכלים שונים. בתשובה לשאלה ישירה, ענו האדריכלים המוקדמים (כרמי ופלג) כי פעילויות המסחר והתחבורה יועדו לתחנה באופן שווה. עם זאת, מניתוח של דבריהם עולה תמונה מורכבת יותר. כרמי מקדיש כ-85% מדבריו על פעילויות עתידיות בתחנה לפעילויות תחבורה. לדידו, המקוריות בתכנון האדריכלי של התחנה מתבטאת בתכנון תחבורה — למשל טיפוסי תחנות וקשרי תנועה ותחבורה במבנה. המסחר נועד לכל היותר לממן את שטחי התחבורה.
לעומתו - פלג רואה במסחר את מהות המקום, גם ללא תחבורה:
"בסופו של דבר, תיאורטית, 6~/םק(ם) היה עובד גם אם לא היה תחנה מרכזית של אוטובוסים, כי אם היה גדול מספיק והיה מזמין מספיק, אז אנשים היו באים גם אם לא היה תחנה מרכזית אלא פשוט מקום שכדאי לבוא״ (פלג, בראיון, 15.4.2004)
יתר על כן, רוטשילד ובן צבי מנבאים את הפסקת הפעילות התחבורתית במקום - בגלל מעבר מסופי התחבורה למיקום אחר (רוטשילד) או התמעטות השימוש בתחבורה ציבורית בכלל (בן צבי). עבורם, הסבת שטחי תחבורה למסחר הינו חלק בלתי נפרד מ״תמונת העתיד" של התחנה.
כרמי רואה בתחנה מקום המושך מגוון אנשים ופעילות עירונית. לעומתו, אדר׳ איתן בן צבי, המבטא את גישתה של עיריית תל אביב־יפו, אינו תופס את התחנה המרכזית החדשה כמקום המיועד לפעילויות הפנאי של הציבור הרחב. לדבריו המקומות הציבוריים בשכונת נווה שאנן הינם בית הספר ניאליק (הסמוך לתחנה) ומסוף התחנה המרכזית הישנה, שאמור להפוך לפארק ציבורי, ולאו דווקא התחנה המרכזית החדשה (תפיסה זו מבוטאת גם בתכנית "מתחם התחנות" שנערכה על ידי עיריית תלאביב־יפו ב-2004, כפי שהוצגה בפרק 4.2).
האדריכלים מתייחסים באופן נרחב ליחסים בין הפעילות בתחנה לבין מערכות תחבורה עירוניות כלליות (רכבת קלה ורכבת תחתית), ובין התחנה לבין האזורים הסמוכים לה גיאוגרפית. התחנה נתפסת כמקום המקיים קשרים מתמידים עם השכונה הסמוכה:
"התחנה המרכזית, כמו אבן שנזרקת לתוך אגם מים, תיצור מעגלים־מעגלים שיהדהדו בסביבתה עוד תקופה ארוכה. למעשה מתחילה פה פעולת שרשרת שעלולה להיות התחלה לשינוי כל דרום תל אביב בכללותו, כי למבנה התחנה אין התחלה ואין סוף...
הכל מתאחד למערכת גדולה שעדיין נמצאת בתהליך של התפתחות ושינוי. מתוכננים "מפרקים" במבנה התחנה היכולים להניב ענפים ירוקים לתוך השכונות שמסביב ולצקת בהן חיים אורבניים מלאים תוכן חי ורענן, או להרוס אותן, כפיל בחנות חרסינה, עד היסוד" (כרמי, טקסט שלא פורסם)
השכונה הסמוכה מביאה אנשים אל התחנה ונתפסת כבסיס לקידומה:
"תראי, הישועה תבוא פה יותר מהקטע לדעתי של טיפול ברדיוס הזה שנקרא אחרי המע״ר ^רכז עסקים 1אשי) של תל אביב ודרום תל אביב בעצם. מפה תבוא הישועה...
ובעצם הסביבה תקרין על זה ולא זה על הסביבה אף על פי שזה פרויקט גדול מאוד" (רוטשילד, בראיון, 30.11.2004)
לעומת כרמי, הרואה את הקשרים בין התחנה והשכונה ככאלה בהם התחנה פועלת ומשפיעה על השכונה, רוטשילד תופסת את הקשר בכיוון הפוך - מהשכונה לתחנה, כאשר התחנה עצמה נתפסת כפסיבית. בניגוד לכרמי הרואה בתחנה "שער לעיר" עבור "האדם הנוסע מטבריה לאילת", האדריכלים האחרים רואים בתחנה מקום ״מקומי״, ״שכונתי״ או ״תל אביבי״; קשרי הפעילות של התחנה ברמה הארצית - הבאת אנשים מכל קצווי הארץ לתל אביב - מוזכרים פחות בדבריהם.
הסביבה הפיסית - המטאפורה המרכזית בה משתמש כרמי לתיאור הסביבה הפיסית של התחנה הינה ״שדה תעופה״23. לדוגמא, לתיאור הגודל של המבנה:
"אין כזה תחנה בעולם, גודל כזה, לא בארץ, בעולם... בשדה תעופה יש לך את זה, נתב״ג זה שדה תעופה יש בו תחנות, בשדי התעופה הכי גדולים שאני מכיר יש להם 30 תחנות, פה יש 120 תחנות״ (כרמי, בראיון, 17.3.2004)
דוגמא אחרת לשימוש במטאפורת "שדה התעופה" הינה בתכנון טיפוסי תחנות תחבורה במבנה. כרמי מפרט שלושה טיפוסים של תחנות אוטובוס, המתאימות כל אחת לתדירות תחבורה שונה. התחנה המתאימה לתדירות הגבוהה ביותר הינה תחנה מדגם מקורי, על פי סכימה של שרוולי עליה למטוס בשדה תעופה (ראו איור מס׳ 64) :
"היו בתחבורה העירונית גם קווים ארבע, חמש, הקווים האלה, הקצב שלהם היה כמעט כמו של רכבת, זאת אומרת אוטובוס מתמלא ויוצא ותכף בא אחריו מתמלא ויוצא, זאת אומרת כמעט תנועה רציפה. כדי לתכנן אוטובוסים לתנועה רציפה היה צריך לתכנן תחנה בקנה מידה של אקדח, שש אוטובוסים במחסנית... אז לא היה מקום לאנשים, רק מקום לאוטובוסים, וכדי להביא את האנשים לאוטובוס, היה צריך להביא אותם מתחת לאוטובוסים, ולעלות ברמפה... התור יהיה ברמפה והאדם הראשון שיצא שם מעל לפני הקרקע יהיה כבר בתוך האוטובוס, וזה דומה לאווירונים" (כרמי, בראיון, 17.3.2004)
תפיסתה של התחנה המרכזית החדשה כ״שדה תעופה" איננה ייחודית לכרמי בלבד, והיא מובעת גם על ידי מנהלי התחנה בהווה. לדוגמא, פתיחת מסוף חברת "דן" בקומה השביעית בתחנה לוותה בסיסמת הפרסומת ״רק דיוטי פרי חסר כאן״ (ראו איור 30 בפרק 4) - כלומר המסוף החדש הוא כעין שדה תעופה, שהדבר היחיד שחסר בו הוא מסחר פטור ממס.
לדבריהם של האדריכלים המוקדמים, הסביבה הפיסית בתחנה תוכננה על פי הפעילות שאמורה היתה להתרחש בה: תנועת יוממות, פעילות בקצב מהיר; תנועה בינעירונית, פעילות בקצב איטי יותר; ומסחר. התפיסה של כרמי רואה את הבניין כמחולק לשלוש שכבות, זו מעל זו (ראו איור מס׳ 65) :
"כל התחבורה שבאה מחוץ לעיר... יכנסו לתחנה מלמעלה, והתחבורה העירונית שהיתה צריכה לבוא מהכיוון השני, הכניסו בחפירה... ככה נוצר סנדביץ׳... והעיר נכנסה באמצע. ...בגדול השמונה קומות התחלקו כמו שאמרתי, בגדול, לחלק התחתון שעבד עצבני וחלק עליון שהיה צריך לעבוד רגוע״ (כרמי, בראיון, 17.3.2004)
ראוי לציין כי התפיסה של בניין התחנה כמחולק לשלוש שכבות - מסוף עירוני, קומה מסחרית, ומסוף בינעירוני, מופיעה כבר בתכניות של ויטקובר, באומן, זלקינד והראל מ־1962, לשדרוג והרחבה של התחנה המרכזית הישנה (ראו תת-פרק 4.2).
מתוך האלמנטים בסביבה הפיסית, הממד האנכי (קומות, גבהים ומעברים בין קומות) זוכה להתייחסות רבה בחזון של אדריכלי התחנה (בפרט אצל האדריכלים המוקדמים). לדוגמא:
"התברר של״אגד" היו כל כך הרבה תחנות שלא היה מספיק מקום במפלס אחד והיו שתי קומות ל״אגד", ול״דן" גם לא היה מספיק מקום למטה, אז הם גם מתחת וגם בפני הכביש. זה אומר ששתיים למטה ושתיים למעלה זה כבר ארבע קומות. שלוש קומות באמצע היו, מכיוון שמתחת ומעל היה מספיק גובה כדי להצדיק עוד שלוש קומות של מסחר וככה זה התחיל״ (פלג, בראיון, 15.4.2004)
כתוצאה מהחלוקה האנכית בין הפונקציות במבנה, מעברים ורטיקליים (מדרגות, דרגנועים, רמפות) חינם בעלי חשיבות רבה־
"מערכות גדולות מאוד של דרגנועים, מדרגות, רמפות, יש רמפות רציניות מאוד ומעליות כתנועה ורטיקלית מלמעלה למטה, כך נולד כל הרעיון, וכן פיתחנו את כל הקשר בתוך הבניין״ (פלג, בראיון, 15.4.2004)
ההדגשה של מעברים ורטיקליים במבנה אופיינית לתכנון מגה־סטרוקטורות, המתבססות על מערכות של תנועה אנכית. המימד האופקי - התפרשות הבניין על פני הקרקע - זוכה להתייחסות מעטה יותר.
נרמי אומנם מזכיר חלוקה אופקית של המבנה - בין חלק "שמן" וחלק "רזה" על פי צורת המגרש, אך היא תופסת מקום מצומצם בדבריו, ואינה מוזכרת אצל אדריכלים אחרים (על אף שהיא בעלת ביטוי בולטבבניין)■
ואןי לציין כי הפעילות על פיה תוכננה הסביבה הפיסית של התחנה הינה בעיקר תנועה דרך המבנה. האדריכלים לא ייעדו את הסביבה הפיסית לתמוך בשהייה במקום, מפגשים וכוי. כלומר, בניגוד לחלקים אחרים בחזון של אדריכלי התחנה, בהם מפורטות פעילויות מפגש ושהיה של אנשים במקום, בבואם לתכנן את הסביבה הפיסית - האדריכלים שמים את הדגש על מעבר של תנועת הנוסעים דרך המבנה•
בדבריהם של האדריכלים על הסביבה הפיסית בתחנה מובלעות כעין התנצלויות על התוצאה הסופית של התכנון האדריכלי. לדוגמא, כרמי טוען כי המגרש שעליו נבנתה התחנה היה קטן מדי עבור הפונקציות אותן הוא יועד לשרת ־
אך המבנה שנבנה על המגרש גדול מדי. לדוגמא, בדבריו של פלג שהובאו לעיל, על מספר הקומות במבנה, נראה כי מובלעת התנצלות על הגובה החריג שלו, הנתפס כבעייתי ביחס לשימושים שהוא בא למלא. רוטשילד אומרת חד וחלק כי:
״אין פה זכות חיים לכל כך הרבה מסחר, לחמש קומות״ (רוטשילד, בראיון, 30.11.2004)
וכרמי מסכים:
"אנחנו יודעים ששופינג סנטר עובד על שתי קומות, קומה שלישית כבר לא מי יודע מה מוצלחת״ (כרמי, בראיון, 17.3.2004)
מדבריהם משתמע כי הגובה, ולאו דווקא הגודל הכללי, הוא שפוגע במקום.
יתר על כן, אם האדריכלים המוקדמים הציגו את הסביבה הפיסית כנובעת מהפעילות, האדריכלים המאוחרים מתייחסים רבות לחוסר ההתאמה בין הסביבה הפיסית של התחנה והפעילויות להן היא וועדה: לדבריהם, המבנה גדול מדי ביחס לפעילויות התחבורה והמסחר המתרחשות בו. הסביבה הפיסית מבלבלת ולכן מונעת פעילות ראויה בבניין:
"אדם שנכנס לכזה מקום מסובך, שכל קומה יש לה גם שלושה מפלסים, את יודעת
זה לא מפלס נקי, והוא לא יודע אם הוא ירד, עלה או נמצא באותה קומה, אז זה
מבלבל״ (רוטשילד, בראיון, 30.11.2004)
האדריכלים המאוחרים ממשיכים בכך ״מסורת״ של ביקורת כלפי התחנה (ראו תת־פרק 4.2). הביקורת על המקום, במקרה זה, היא כעין "תמונת ראי" של מטרת התכנון, ששאפה לייצר התאמה בין הפעילות והסביבה הפיסית.
עיצוב, שפה אדריכלית, חומרים או אסתטיקה זוכים להתייחסות מעטה ביותר אצל האדריכלים (עיקרה אצל כרמי). האדריכלים המוקדמים מעריכים את התחנה כיפה ואסתטית, אך מבהירים כי ^5! לא היה מטרה בתכנון המקום, כי אם "תוצר לוואי" של מטרות אחרות: ניסיון לחסוך בחומרי בניין שהביא לתכנון ייחודי של כל עמוד בנפרד; ניסיון לנצל ככל הניתן את הקרקע במגרש; ניסיון להתאים את שלד הבניין לטיפוסי התחנות השונים — כל אלה הביאו לתכנון ייחודי ואסתטי. לאדריכלים המאוחרים אינם מתייחסים לאסתטיקה של הסביבה הפיסית בתחנה, וp צבי אף מעריך את פעילות התחבורה במקום כמכוערת ומכערת את סביבתה.
בנוגע לעיצוב ושפה אדריכלית, החזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה אינו מצוי בקו אחד עם תפיסת המקום של כרמי, כפי שמובעת במאמריו וספרו; לפי תפיסה זו, מקום הינו סביבה פיסית הפונה אל החושים, הרגש, הפיוט והאינטואיציה, ולא כזו שתוכננה על פי סדר מדעי. בניגוד לתפיסה וו כרמי ואדריכלי התחנה האחרים נמנעים מלהתייחס לנושאים אסתטיים או "פיוטיים" בחזון של התחנה המרכזית החדשה, ומגדירים את הסביבה הפיסית שלה במונחים פונקציונאליים, כאשר האסתטיקה היא "תוצר לוואי" בלבד.
האנשים - עבור האדריכלים, האנשים בתחנה המרכזית החדשה הם בעיקר כמות. התחנה תוכננה לנטות רבה של אנשים, וכמות האנשים היא המפתח להצלחתו של המקום:
"הכמויות העצומות של נוסעים שהיו אמורים לעבור שם, לפי זה כל המעברים והדרגנועים והכל היה מתוכנן, מתוכנן לקיבולת מאוד מאוד ספציפית של אנשים שעוברים כל יום״ (פלג, בראיון, 15.4.2004)
כמות האנשים העוברת בפועל בתחנה נמוכה מהכמות המתוכננת, ומונעת מימוש נכון של המקום:
"היה עובד טוב אם הרעיון או החלום של כמות הנוסעים בכל יום היה כמו הציפייה"
(פלג, בראיון, 15.4.2004)
ועם זאת, קיימת אמביוולנטיות בנוגע לתפיסת כמות האנשים הנמצאת בפועל בתחנה:
"אין יותר נוסעים... כי מי מגיע פה לתחנת קצה? לתחנת קצה מגיע רק מי שצריך לעבור ל״אגד", הרי אין פה שכונה שכדאי לרדת... רק מי שצריך את הקשר הזה ל״אגד" או ל״דן", אין שום סיבה אחרת שהוא יגיע לפה, או שהוא רוצה לקנות אצל הגרוזינים משהו, אני לא יודעת.
(שאלה) אז את אומרת שיש פה מעט מאוד אנשים שמסתובבים במבנה?
יש פה 70,000 איש ביום?״ (רוטשילד, בראיון, 30.11.2004)
התחנה היא בעת ובעונה אחת גם מקום הומה מ־70,000 איש ביום, וגם מקום ריק שאין בו נוסעים. בתגובה לשאלה ישירה על אפיון קהל היעד של התחנה, השיבו האדריכלים המוקדמים (כרמי ופלג) כי לא היה אפיון של קהל יעד, אלא:
"כל האוכלוסייה בארץ זה היה יעד, אנחנו חיים בעמך, זה לא היה לספרדים ולא לאדוקים ולא לאשכנזים״ (כרמי, בראיון, 17.3.2004)
לגבי כרמי, מאפייני האנשים המיועדים להיות בתחנה הם מאפייני פעילות (ולא מאפיינים דמוגראפיים). כרמי מבדיל בין מגוון רחב של קבוצות אנשים, על פי סוג הפעילות שבו הם יעסקו בתחנה: נוסעים, קונים וסוחרים; ובתוך כל קבוצה־־קבוצות משנה, לדוגמא: הנוסעים מחולקים על מתדירות נסיעתם (יוממים ונוסעים בתדירות נמוכה), מוצא ויעד (נוסעים המגיעים מכל הארץ לתל אביב ומתל אביב לכל הארץ) ואמצעי הגעה (אוטובוס, מונית, מכונית פרטית או ברגל). האדם שבתחנה, לפי כרמי, הוא אנונימי מבחינת גיל, מוצא, מקצוע, ומאופיין (באופן פרטני ביותר) על פי פעולותיו במקום (זאת בניגוד לספרות ולסטטיסטיקה בתחום, המזהות מאפיינים דמוגראפיים מיוחדים של נוסעי התחבורה הציבורית — בעיקר אנשים מעוטי אמצעים
מעוד לאדריכלים המוקדמים, האדריכלים המאוחרים מזהים את קהל היעד בתחנה על פי מאפיינים דמוגראפיים - בעיקר מוצא ועיסוק. רוטשילד ובן צבי מדברים על שלושה קהלים: עולי חבר העמים לשעבר (שהתגוררו בעבר בשכונה הסמוכה ועדיין מנהלים עסקים בתחנה), מהגרי עבודה (המתגוררים מום בשכונה הסמוכה ומנהלים עסקים בתחנה), ואומנים (שהתחילו להחזיק עסקים בתחנה, ואולי יעברו לגור בשכונה). ראוי להזכיר כי לפעילות אומנים בתחנה היה חלק במסע הפרסום לתחנה עם פתיחתה לציבור ב-1993, כאשר התחנה הוצגה כמציעה "חוויה אומנותית ותרבותית לתושבי העיר" {ואו תת־פרק 4.2). כרמי, בטקסט שנכתב סמוך לפתיחת התחנה לציבור, אף מציע לתת לאומנים ישראלים מובילים לעצב את "הכיכרות" בתחנה.
אוכלוסיות "אקזוטיות" פחות, אך מרובות במספרן, כגון נוסעים, קונים, נהגים או סוחרים, כמעט שאינן מוזכרות בדברי האדריכלים. גם קבוצות בעלות מאפיינים דמוגראפיים בולטים - כגון קשישים, או חיילים, אוכלוסיות השוהות בתחנה לאורך זמן ובמספרים משמעותיים - אינן זוכות לאזכור אצל האדריכלים. ״אוכלוסיות שוליים״ - קבצנים, חסרי בית וכדומה - המוזכרות רבות נספרות המחקר העוסקת בתחנות אוטובוסים מרכזיות
ופעילות
בתחנה המרכזית החדשה, אינן מוזכרות בדברי האדריכלים (יתכן מתוך רצון לשוות לתחנה מאפיינים יוקרתיים).
,,. "הי קטגוריה שולית למדי בדברי האיייכלים. ניתן למצוא מטפי קטן של התייחסויות של האדריכליס לתרומתם הייחודית למקום־
"בדיעבד אני יודע, אף אחד לא ידע איד להסתדר בבניין הזה חוץ ממני" (כרמי, בראיון, 17.3.2004)
"מה שאני עשיתי פה, אני עשיתי את האכלוס לפני שנה של האומנים" (רוטשילד, בראיון, 30.11.2004)
ההתייחסות ל״אני" הינה במלים מעטות בלבד, מפתיעה בצמצומה, לאור העובדה שמדובר באדריכלים שתכננו, יצרו וליוו את הקמת המקום. יתכן שהאדריכלים אינם גאים בפרויקט (לאור הביקורת הציבורית הרחבה שהוא ספג) ולכן אינם מעוניינים להבליט את הקשר שלהם איתו,2; הסבר אפשרי אחר הינו שהאדריכלים רואים בתכנון התחנה עבודת צוות, ואינם מעוניינים לקחת את מלוא האחריות על התכנון לעצמם. למשל בדבריו של פלג:
"עבדתי כשותף של רמי ^רמי}, שותף מאוד מאוד קטן, אבל התפיסה וכל התכנון הם של רמי, אני יותר ניהלתי את הביצוע של הפרויקט״ (פלג, בראיון, 15.4.2004)
מוקד השליטה - זוהי הקטגוריה המצומצמת ביותר ב״תמונת העתיד" של אדריכלי התחנה. נמצאה התייחסות בודדת לנושא - בן צבי מזכיר שמהגרי עבודה רואים בתחנה מקום בטוח עבורם. ההתייחסות המעטה לנושא זה מפתיעה - בספרות המחקר מקובל לראות בביטחון במרחב אחד היתרונות המרכזיים של קניונים (והתחנה המרכזית החדשה היא בין השאר קניון), בניגוד למסחר נוחוב 1	. יתר על כן, בספרות המחקר מוצגים מסופי אוטובוסים כמקומות הנתפסים על
ידי הציבור כמסוכנים ולפיכך ניתן היה לצפות כי אדריכלי התחנה יתייחסו לנושאי ביטחון במקום.
אמנם עשוי להיווצר הרושם כאילו הסכנות שבתחבורה הציבורית בישראל הינן עניין של התקופה האחרונה, מאז החלו פיגועים באוטובוסים במהלך שנות ה ־90 של המאה ה-20; אך קשה לאמר כי הנסיעה בתחבורה ציבורית בישראל היוותה אי פעם חוויה בטוחה לגמרי (דוגמאות בולטות: חטיפת האוטובוס בקו 300 ב-1984, "אוטובוס הדמים" ב-1978, או הפגזת התחנה המרכזית "הישנה" בתל אביב על ידי מטוס מצרי ב-1948 שגבתה קורבנות רבים). בפרט, התחנה המרכזית החדשה חשופה לסכנות, ומוקד השליטה בה איננו ברור; טיפול בחפצים ואנשים חשודים בתחנה הינו עניין שבשגרה (ראו תת-פרק 4.5). לאור כל האמור לעיל, מפתיעה ההתייחסות המעטה של אדריכלי התחנה לנושאי בטחון ושליטה במקום.
״ ITO בי שנגינת של שליטה נחגנה בבניינים חית <דטן האדריכל. מט! «״ו -הס-ת לתם! pilnm1B אינם מופיעים בחזון של אדריכליה“ אף על בי P, חנטי ההתייחשנת של האוויבלים לתשוא בהווה הינו מפתיע, בפרט אצל אדריכלים העובדים בתחנת על כסיס יומיומי, כמו רוטשילד. Dtt דוגמא, רוטשילד אינה מהססת "להשמיץ" את התחנה בנוגע לניקיון ולחוות ה’כלל,ת אן היא נמנעת מלהתייחס לאפשרות שהתחנה איננה מקום מוגן ובטוח עבור העוברים בה.
יתכן כי המרחב הסובב את התחנה אינו נתפס על ידי האדריכלים כמסוכן, ולכן הם אינם מרגישים טון להתייחס לנושאי שליטה בתחנה; לחילופין — יתכן כי התחנה אינה מיועדת להיות "מרחב מוגן" _ !pj היא אמורה להיות מרחב ציבורי, פתוח לכל, "עיר בזעיר אנפיף׳ על מגבלות הביטחון והנוחות חכווכות בכך י
"התחנה זה לא מקום נקי, קר ו״מתורבת" (כרמי, טקסט שלא פורסם)
לסיכום, על פי האדריכלים, "תמונת העתיד" של התחנה המרכזית החדשה נשענת במידה רבה על הפעילות שבה. הפעילות היא הבסיס למטאפורה המרכזית שמשמשת את כרמי לתיאור התחנה ־ "שער לעיר". תכנון הסביבה הפיסית וזיהוי המשתמשים המיועדים למקום עזרים מהפעילות (בפרט אצל האדריכלים המוקדמים).
הסביבה הפיסית של התחנה נתפסת על ידי אדריכליה ככזו המיועדת לשרת פעילות ומשתמשים ופחות ככזו המשרתת ערכים אסתטיים. מבחינה זו תואם החזון של האדריכלים את מגמת הפונקציונליזם. אך זהו פונקציונליזם מזן מיוחד; בניגוד לפונקציונליזם שהיה נפוץ בישראל בשנות ה50 וה-60, שהדגיש "הסתפקות במועט", ומענה על צרכי משתמשים במינימום אמצעים, הפונקציונליזם בתחנה המרכזית החדשה הוא ״פונקציונליזם של עושר״ - זיהוי של מגוון צרכים של משתמשים עתידיים בתחנה, ומציאת פתרונות מגוונים עבורם.
הקטגוריות "אני" ו״מוקד שליטה" כמעט ולא זוכות לאזכור בדברי האדריכלים.
המוטיבציות לחשיבות המקום
המוטיבציות העיקריות לחשיבותה של התחנה, על פי אדריכליה, טמונות בפעילות ובסביבה הפיסית שלה.
הפעילות - המוטיבציה להקמת התחנה קשורה בפעילויות ייצוגיות, מעניינות ומרכזיות שיתרחשו בה. התחנה תהיה:
"כמו הדלת של הווילה שלך, ובדלת של הווילה שלך את רוצה להראות, להציג את
עצמך בפני העולם, כשאת במיטבך״ (כרמי, בראיון, 17.3.2004)
התחנה תהיה מרכזית לכל המדינה. הפעילות בתחנה תהיה חגיגית — כרטיס הביקור של העיר, או "קרנבל בלתי פוסק" (כרמי, טקסט שלא פורסם). ראוי להזכיר כי הרעיון של התחנה כ״כרטיס הניקור של תל אביב" מופיע גם בדבריו של יזם התחנה, אריה פילץ, בראיון עמו ב-1970 (ראו תת-פרק 4.2). תפיסת התחנה כמקום עירוני מרכזי הוצגה גם במסע הפרסום של התחנה עם פתיחתה לציבור ב-1993 (ראו תת-פרק 4.2) וגס במסמך "פרופיל העיר" שפורסם על ידי עיריית תל אביב־יפו ב־2002, הרואה בתחנה הזדמנות ליצירת מוקד אזורי ומטרופוליני (קייזר, 2002).
מוטיבציות פונקציונאליות-יומיומיות להקמת התחנה, כמו הצורך במקום לרכז בו תחבורה ציבורית, וזיפור הנוחיות לנוסע, ושיפור מערך התחבורה העירונית, מוזכרות פחות על ידי אדריכלי התחנה (וגם לא על ידי גורמים אחרים כגון היזמים או עיריית תל אביב־יפו).
על פי האדריכלים, מוטיבציה מרכזית להקמת התחנה הינה יצירת השפעה חיובית על השכונה הסמוכה אליה. התחנה תוציא את האוטובוסים (המוגדרים על ידי כרמי ובן צבי כ״תחלואים") מהשכונה הסמוכה, ותעניק לה מרכז מסחרי, צביון וגאווה:
״זה בעצם היה אמור להיות הדיזינגוף של השכונה״ (כרמי, בראיון 17.3.2004)
לדברי בן צבי, עיריית תל אביב־יפו רואה בתחנה חממה ראשונית של פעילות תרבות ואומנות, בית גידול של פעילות שבעתיד הרחוק תצא לשכונה ותתרום לה.
עם זאת, האדריכלים מודעים להשפעות השליליות של התחנה על סביבתה הסמוכה - בעיקר יצירת מטרדי רעש וזיהום אוויר לתושבי הרחובות הסמוכים. פלג מפרט את מגוון המאמצים שנעשו בכדי לצמצם נזקים לסביבה הקרובה. בן צבי מתאר תכניות ל״עיטוף״ של התחנה - יצירת חזיתות חדשות למבנה שיסגרו אותו ויסתירו את פעילות התחבורה המתרחשת בו מפני הרחובות הסמוכים, וכך יאפשרו להם, לדבריו, "להיות נורמאליים".
סוג הפעילות המהווה מוטיבציה ומשיכה לתחנה משתנה בין האדריכלים השונים. לגבי רוטשילד ופלג ־ המסחר הינו הצדקת הקיום של התחנה. אצל בן צבי - פעילות חינוכית ותרבותית המתפתחת במקום, פעילות של אומנים ומהגרי עבודה.
לעומתם, לגבי כרמי - ההצדקה לקיום התחנה הינה פעילות התחבורה:
"כל הארץ היתה בנויה על תחבורה ציבורית רק של אוטובוסים. והתחנה הזאתי לא היתה תחנה לתל אביב, אלא היא היתה תחנה לכל הארץ״ (כרמי, בראיון, 17.3.2004)
אן תפיסת תפקידה של התחבורה ביחס למקום הינו כפול־פנים. כאשר כרמי מדבר על השכונה הסמוכה לתחנה, האוטובוסים נתפסים כגורם המדרדר את המקום:
״השכונה... היתה חולה בצרה של אוטובוסים״ (כרמי, בראיון, 17.3.2004)
זאת, למרות שבדבריו על התחנה המרכזית החדשה, כרמי רואה באוטובוסים מקור לגאווה וחשיבות. כלומר, ההשפעה של התחבורה הציבורית משתנה על פי המיקום שלה - בתוך התחנה התחבורה הציבורית מצדיקה את המשיכה והחשיבות של המקום; מחוץ לתחנה התחבורה הציבורית יוצרת דחייה וחולי.
הסביבה הפיסית - לדברי האדריכלים המוקדמים, המוטיבציה להקמת התחנה קשורה להיותה בניין אסתטי. לדברי כרמי, זהו בניין "עם פרצוף", ש״פונה לציבור מבחינה אנושית" בדומה לבניין הטכניון הישן בחיפה. פלג מתאר את פנים התחנה:
"חללים מבחינה ארכיטקטונית חללים מאוד יפים, ויש יציקות בטון שמה שהלוואי
שכולם היו עושים ככה... זה ממש אומנות ולא תעשיה״ (פלג, בראיון, 15.4.2004)
הגודל החריג של הבניין מהווה לדברי כרמי הצדקה לחשיבות המקום:
״אין כזה תחנה בעולם, גודל כזה, לא בארץ, בעולם״ (כרמי, בראיון, 17.3.2004)
לפי כרמי, גודלה המוגזם של התחנה ביחס לבתי השכונה הסובבת, היותה "פיל גדול באמצע" מהווה יתרון דווקא לרקמה העירונית:
"אם תסתכלי על נוטרדאם בפריס היא גם כן פיל גדול באמצע, כל כנסיה היא פיל גדול
באמצע״ (כרמי, בראיון, 17.3.2004)
תפיסת המקום של כרמי, כפי שהוצגה במאמרים ובספר שפרסם, טוענת כי "מקום" הינו מרחב המשתלב בהקשרו הסביבתי והתרבותי. בנוגע לתחנה המרכזית החדשה, כרמי מציג תפיסה אחרת, הרואה דווקא בחריגותו של הבניין על רקע סביבתו נקודת חוזק, היוצרת משמעות למקום, כמו המשמעויות המוענקות לכנסיה בעיר מסורתית.
לדבריו של כרמי, גודלה של התחנה מאפשר להשיג מטרות עירוניות רחבות, סדר עירוני חדש. התחנה היא ה״עז״, כמו בסיפור החסידי המפורסם, שמכניסים לתוך העיר בכדי לייצר סדר עירוני חדש:
"להעביר את העיר את המטמורפוזה הזו כדי שהעיר של היום תפעל נכון, אם היינו חוזרים למצב המקורי והיינו מכניסים עז שהיא התחנה המרכזית לתוך המצב הקיים אז העז הזו היתה משנה את כל המערכת היחסים שהתפתחה בעיר"
(כרמי, בראיון, 17.3.2004)
כפי שהוצג ברקע התיאורטי, אחת המטרות של רעיון המגה-סטרוקטורה היתה לייצר השפעה עירונית וחבה, החורגת מממדי הבניין. יתכן שדבריו של כרמי מתייחסים לרעיון זה.
״א1«י6 - לדברי האדריכלים המאוחרים, האנשים המיוחדים בתחנה - עולי חבר העמים לשעבר, אומנים, מהגרי עבודה - יוצרים חשיבות עירונית לתחנה, ומהווים גורם משיכה עבור האוכלוסייה הכללית־
לאומנים) מביאים אוכלוסיה אחרת, הם מביאים קצת תרבות לפה, קצת אנשים אחרים״ (רוטשילד, בראיון, 30.11.2004)
"לחזק פה את העובדים הזרים, באמת לעשות פה צ׳יינה סאון, שכל המדינה תבוא
לראות את זה״ (רוטשילד, בראיון, 30.11.2004)
האנשים בתחנה הם גורם משיכה, כעין מיצג המושך אוכלוסיות אחרות, טובות יותר מאלו הנמצאות בתחנה כיום•
אני-קטגוריה שאינה מוזכרת כהצדקה לחשיבות המקום. האדריכלים אינם מזכירים את עצמם או ;נעלם בכדי להצדיק את חשיבותו של המקום (בבחינת "אני אדריכל מוכשר/מפורסם/ייחודי ולכן הבניין שיצרתי הוא מקום טוב").
מוקד משליטה - קטגוריה זו אינה זוכה לאזכור כהצדקה לחשיבות המקום. כפי שנאמר לעיל, העדרה של סוגיית מוקד השליטה מדבריהם של האדריכלים הינו מפתיע למדי. ניתן היה לצפות כי יאמר, למשל, שהתחנה מאפשרת חיזוק הביטחון בתחבורה הציבורית - לאור הבדיקות הביטחוניות המחמירות של הנוסעים הבאים בשעריה, או שהיא יוצרת מקום ציבורי בטוח עבור תושבי שכונות הדרום של תל אביב. יתכן כי האדריכלים אינם רואים בתחנה מקום בטוח ולכן אינם מתייחסים למוטיבציה מסוג זה; או לחילופין, שהם אינם רואים בסוגיית הביטחון מטרה תכנונית חשובה, שיש להרחיב עליה את הדיבור.
גיוס בעלי עניין להשתתפות במקום
נכלל, אדריכלי התחנה מייעדים מעט מאוד מקום להשתתפות של נוסעים או משתמשים אחרים בעיצוב או בקביעת אופייה של התחנה. התחנה נתפסת כ״מוצר" ולא כ״תהליך" ־ מקום מתוכנן "עד הסוף", והאנשים הפועלים בו נדרשים "למלא אחר הוראות השימוש" שהאדריכל הכין עבורם, ולא לתרום מעצמם למקום.
הפעילות - כרמי מתייחס להשתתפות אנשים בתחנה בעיקר בכל הנוגע לתנועה בבניין. כרמי מקדיש חלק ניכר מדבריו לתיאור תנועתם של האנשים דרך הבניין (וחלק מצומצם בהרבה לשהייה ופעילות של אנשים בתוך הבניין). התנועה בבניין מתוארת על ידו בפירוט ובדיוק רב, כמעט בגדר "הוראות
הפעלה" למקום. כרמי מפרט מי בא למקום, מאיפה, באיזה אמצעי, מה הוא עושה בתוך המבנה ולאן חואהולךממנו:
"התנועה מלמעלה למטה, היתה כזו משלוש סוגים, אחת מלמטה למטה ואלו שבאו מהעיר כדי לנסוע לאילת באו מלמטה למעלה, ואלה
שבאו מאילת כדי להגיע לתל אביב הם באו מלמעלה וירדו למטה... ובאמצע אנשים באו באמצע, אלה שבאו במדרכות עם הטקסי... ואלה שבאו לתחנה היו באים בחלק הרזה והיו צריכים לעבור ברגל לחלק השמן״ (כרמי, בראיון, 17.3.2004)
האדריכלים המוקדמים פיתחו מערכות תנועה מורכבות בבניין, ויצרו סביבה פיסית ה״מוליכה" את האדם בתוכה:
"כדי להביא את האנשים לאוטובוס, היה צריך להביא אותם מתחת לאוטובוסים, ולעלות ברמפה, שאנשים יבואו מתחת למפלס האוטובוסים ויעלו ברמפה, התור יהיה ברמפה והאדם הראשון שיצא שם מעל לפני הקרקע יהיה כבר בתוך האוטובוס"
(כרמי, בראיון, 17.3.2004)
"שיטת ההליכה בתוך הבניין, להביא אנשים, לא להגיע יותר ישר לתחנה, אלא לעבור תהליך שעוברים שטח מסחרי כדי לעבור מדרגנוע לדרגנוע, החללים הוליכו, שעוברים שטח מסחרי בדרך כדי להגיע למקומות אחרים״ (פלג, בראיון, 15.4.2004)
כלוטו, על פי האדריכלים, ההשתתפות של האנשים בתחנה מוגבלת למעקב אחרי הסביבה הפיסית, ודרכי ההולכה בתוכה. גם הרגשות של האנשים ואופי הפעילות במקום מכוונים על ידי האדריכלים:
"חלק תחתון שעבד עצבני וחלק עליון שהיה צריך לעבוד רגוע"
(כרמי, בראיון, 17.3.2004)
לעומת ההוראות המדוקדקות בנושאים מסוימים - בנושאים אחרים האדריכלים מייצרים תמונת עתיד, ומניחים לאנשים להשלים לבדם את האפשרויות להשתתפותם במימושה. לדוגמא כרמי מדבר על ייצוגיות בפעילות שבתחנה, ועל כך שהיא תהווה מקור גאווה לתושבי השכונה הסמוכה. אך הוא לא מפרט כלים להגשמת הייצוגיות או היחסים עם תושבי השכונה. האם מסחר הינו ייצוגי? איזה סוג מסחר הוא ייצוגי? האם התחבורה הציבורית היא ייצוגית? איך להביא לכך שהתחנה תהיה מקור גאווה לשכונה הסובבת, ואיך תושבי השכונה יכולים להשתתף בכך?
במקום אחר, כרמי אומר כי:
"פה (3תחנת) הוא המקום היכן שאזרח העיר הוא השחקן הראשי בדרמה העירונית, במה שעליה הוא נותן חופש לחלומותיו, רצונותיו, מאווייו" (כרמי, טקסט שלא פורסם)
ושוב, לא ברור כיצד אמור האדם לממש את שאיפותיו, וכיצד מתיישב החזון הזה, של חופש לחלומות, רצונות ומאוויים, עם "הוראות ההפעלה" בחלקים אחרים בחזון האדריכלי של כרמי.
^ יפיסית - פיט למקיים בורדים, אדריכלי חתוזנוז אינם יוצרים אפשרויות להשתתפות של #1״זיס עתידיים בעיצוב ושינוי של הסביבה הפיסית. כרמי אמנם מציג בדבריו שאיפה שהסביבה הפיסית תהיה גמישה ודינאמית:
"כל חלק מן המערכת עלול לעבור מטמורפוזה אשר איננה ניתנת לתחזית מראש, מבחינת האמצעים הטכניים העתידיים, השירותים, האינפורמציה וכדומה." בהתייחסות לצרכים המשתנים של הזמן והתקופה" (כרמי, טקסט שלא פורסם)
כרמי מזכיר שאיפה לדינאמיות בתחנה (שאיפות מסוג זה קשורות לרעיון המגה-סטרוקטורה); אך ^ לא מפרש כיצד ניתן יהיה לממש את הגמישות והדינאמיות, וכיצד ישתתפו המשתמשים בשינויים העתידיים.
בנושא אחד מציע כרמי לאפשר לאנשים שאינם אדריכלים השתתפות ביצירת הסביבה הפיסית - הוא מציע לתת את העיצוב של שמונה "הכיכרות" הציבוריות המתוכננות בתחנה בידי שמונה אומנים שונים. כל אחד מהם יעצב את הכיכר סביב אלמנט פיסולי לפי בחירתו (גם כאן כרמי מתערב ומציע כי הפסל יהיה גם אלמנט של הכוונת תנועת הנוסעים).
לעומת זאת - בנוגע לסוחרים והנהלת התחנה, כרמי מציע לשלול את החופש להשתתף בסביבה הפיסית:
"אי אפשר שבעלי החנויות יהיו אחראים לשלטי החנויות כי אז מעל כל חנות יתנוססו לפחות שלושה שלטים של שם החנות. אי אפשר ששלטי ההכוונה יהיו בשליטה בלעדית של החברה המנהלת את התחנה ואי אפשר שהפרסום יהיה בשליטה בלעדית של חברת הפרסום, כי בדרך זו התוצאה הסופית תהיה הרחוב המסחרי, התל אביבי, הטיפוסי" (כרמי, טקסט שלא פורסם)
לאנשים מסוג מסוים ־ אומנים - מותר להשתתף בעיצוב הסביבה הפיסית. לאנשים מסוג אחר -לסוחרים, להנהלה ולחברת הפרסום של התחנה - אסור להשתתף בעיצוב הסביבה. השילוט וההכוונה, לדבריו של כרמי, צריכים להיקבע על ידי יועץ מומחה לעניין זה, ולא על ידי המשתמשים במקום.
האנשים - האדריכלים מטילים משימות על המשתמשים במקום:
כאלמנט כמותי - התחנה תוכננה לקיבולת מסוימת של אנשים, והאנשים מתבקשים להגיע אליה ככמות המתוכננת, בכדי לממש את המקום באופן מיטבי.
כאלמנט היוצר עניין ־ מהגרי עבודה נדרשים לייצר צייינה טאון כאטרקציה לאוכלוסיית ישראל כולה, ואומנים נדרשים להביא
״קצת תרבות לפה, קצת אנשים אחרים״ (רוטשילד, בראיון, 30.11.2004)
^ מת, ליאות את מידת השל׳סה שהאדריכל- לוק״יס לעצםם על הה״תת־ות סל האנשים נמקוס - עד כדי כך שהם מטילים עליהם משימות, שהמשתמשים נדרשים למלא.
א(1 - בדומה לשאר ממדי החזון האדריכלי - גם בנוגע להשתתפות, יש מעט מאוד התייחסויות של האדריכלים לעצמם, לאופנים בהם הם רואים את המשך השתתפותם ביצירת המקום, ומה הם מתעתדים לתרום לו במהלך שנות קיומו. רוטשילד מביעה תקווה לחזק אוכלוסיות או אלמנטים מסוימים בתחנה: אומנים, מהגרי עבודה, שיפור האוריינטציה. פרט לה — האדריכלים אינם מביעים התייחסות ללווי של המקום לאחר הקמת הבניין, ותרומה מתמשכת לו. להיפך - כרמי מתרחק מהתחנה ומספר כי לא ביקר בה מעולם לאחר פתיחתה לציבור, ואינו מעוניין לבקר בה, מכיוון ובעיניו היא "מקולקלת".
מולד השליטה ־ בניגוד לתמונת העתיד והמוטיבציה להקמת המקום, בהן האדריכלים כמעט ולא נדרשים לסוגיות של שליטה, הרי שבמימד ההשתתפות הם מתייחסים לכך באופן נרחב, בפרט למאבקים על תכנונו וקביעת אופיו של המקום. המאבקים הם בין האדריכל לבין היזמים, בין האדריכל לבין העירייה, בין האדריכל לבין המשתמשים (בעלי חנויות, חברות התחבורה, נוסעים) ובין האדריכל לבין עצמו (כיצד לתכנן את התחנה).
האדריכלים מציגים תמונה של מגבלות כוח, חוסר אונים ובלבול. כרמי מציין כי הוא לא ידע איך לתכנן את התחנה:
"^<ץ) רצה לעשות תחנה ואנחנו שנינו לא ידענו מה זה אומר״ (כרמי, בראיון, 17.3.2004)
לדבריו, לא היה לו ממי ללמוד, מפני שהתחנה ייחודית בגודלה ובמורכבותה. העירייה לא סייעה על ידי עריכת תכנית אב לשכונה הסובבת, והוא לא ידע כיצד לחבר בין הבניין וסביבתו.
רוטשילד מתארת את מגבלותיה למול הנהלת התחנה והמשתמשים בה כיום, ואומרת שבעצם אין לה השפעה על חזות התחנה:
"מכיוון שכל החנויות רובן הן בבעלות פרטית, כמעט ולא משתפים אותנו לא בתכנון ולא בחזות ולא בשילוט ולא בכל מה שבעצם חברה כמו חברת הניהול פה היתה צריכה
לתת את הדין״ (רוטשילד, בראיון, 30.11.2004)
לכאורה, על פי החזון האדריכלי, התחנה הינה מקום מתוכנן מראש, שהאדריכל סיפק "הוראות הפעלה" מושלמות לבאים בשעריו; בפועל, האדריכלים מתארים את מגבלות שליטתם על המקום, ומכירים בכך שרבים השחקנים שהינם בעלי כוח ונכונות להשתתף במאבק על שינוי המקום על פי מאווייהם, ואף מצליחים בכך.
ולרטוריקה בחזרן מאדריכלי
שימוש באמצעים רטוריים כגון ציורי לשון, סיפורים וניגודי□ קיים בעיקר אצל כרמי, ופחות אצל האדריכלים האחרים. כרמי מציג את החזון שלו כסוג של סיפור על המקום:
"אז לא הסברתי לך פונקציות, התחלתי לדבר יותר... קצת לספר סיפור"
(כרמי, בראיון, 17.3.2004)
נומי מציג את היכולת להשתמש בסיפורים בכדי לתאר את התכנון האדריכלי כגור□ המבדיל את משת התכנון שלו מגישת התכנון הפונקציונליסטי (אם כי בפועל תכנון התחנה מתבסס על הפעילות המיועדת להתקיים במקום, כלומר נמנה עם מגמת הפונקציונליזם).
הטבלה הבאה מציגה סיכום מספרי של האמצעים הרטוריים בהם השתמשו אדריכלי התחנה.
האמצעים הרטוריים שבשימוש אדריכלי התחנה יבחנו על פי קטגוריות התכנים בחזון האדריכלי.
הפעילות - קיים שימוש רב בדימויי□ ומטפורות לתיאור הפעילות העתידית בתחנה: "שער לעיר" "קרנבל בלתי פוסק", "דופק מהיר". העיר "נכנסת באמצע" הבניין, ב״בשר של המרכז המסחרי". האוטובוסים הם ״תחלואים״, ״קרביים מכוערות של תחבורה״; אבל התחנה ייצוגית "כמו דלת של (ילה" ונותנת "כרטיס ביקור" לעיר כולה. חלק מציורי הלשון ה□ כותרות הבאות למצות את מהותה שלהתחנה במספר מלים: "מקום של עיר", "נמל תנועה עירוני", "סלון עירוני צבעוני".
כרמי ופלג מתארים את הפעילות בתחנה על ידי ניגודים:
״חלק שעובד עצבני לעומת חלק שעובד רגוע״ (כרמי, בראיון, 17.3.2004)
"ממסחר ברמה גבוהה מאוד כמו בנקים עד לקיוסק של השוק... מהקניה האימפולסיבית עד לקניה של הרבה שעות״ (פלג, בראיון, 15.4.2004)
"סלון עירוני צבעוני של תרבות עממית מתפרצת בעליזות במרכזה של רקמה עירונית אפורה וחסרת חיים" (כרמי, טקסט שלא פורסם)
אופי הפעילות במקום מוצג גם על ידי סיפורים:
"נמל זה שער הכניסה לעיר, ואיך שהסירות נכנסות לתוך הנמל, ואת שנמצאת בסירה, את הולכת למזח והולכת לאכול דגים ברסטורנט, זה איך אומרים, אירוע שלם"
(כרמי, בראיון, 17.3.2004)
במקרה זה מדובר בסיפור שהוא מטפורה — שהרי אין כוונה להכניס סירות לתחנה המרכזית בתל אביב׳ אלא לקיים בה פעילות שתזכיר את הפעילות בנמל מסורתי בים התיכון.
הסביבה הפיסית - גם כאן יש שימוש רב בציורי לשון: "סנדביץ׳" לתיאור חלוקת הבניין לקומות, או "ארון תלת ממדי של מפלסים". המגרש הוא "בצורת אקדח" וגם התחנות בקומות התחתונות הן "בקנה מידה של אקדח". התחנה היא "פיל גדול" וגם "עז", אבל גם "טיט המחבר את הלבנים של העיר" ששולח "ענפים ירוקים לתוך השכונות שמסביב".
נם בתיאור הסביבה הפיסית מוצאים ניגודים וחלוקות: חלוקת הבניין לחלק "שמן" לעומת חלק ״רזה״, הקומות שמתחלקות לשלוש פרוסות של ״סנדביץ״׳, והתחנות - לשלושה טיפוסים, אחד מהם מתואר במטפורה ״שרוול־עליה-למטוס״.
החלק ״השמן״ בתחנה זכה לכינוי ״גוף״ והחלק ״הרזה״ - ״ראש״ (ראו תת-פרק 4.2); כינויים אלו שמשו כבר בתחילת שנות ה-70, ומשמשים גם כיום (בשיחה עם קב״ט התחנה שנערכה בקיץ 2004 נעשה שימוש בכינויים הללו; בתכניות שנערכו על ידי אדר׳ חיים כהן בשנת 2000 לקומה ה־7 בתחנה הכינויים "גוף ו״ראש" מצוינים כשמות רשמיים של חלקי המבנה), אך הם אינם מופיעים בדברי האדריכלים כיום. ספק אם רוטשילד, אדריכלית התחנה כיום, איננה מודעת לכינויים הללו, ולכן מפתיע שהיא איננה משתמשת בהם. יתכן שהם מהווים בעיניה "שפה פנימית" של הנהלת התחנה, (ואין צורך להשתמש בהם בשיחה עם מראיינת מבחוץ.
נומי העניק שמות לחלקים במבנה התחנה המרכזית החדשה, במסגרת התכניות האדריכליות למבנה משנת 1971. כפי שהוצג בתת־פרק 4.2, כרמי מכנה את הרחבות והמעברים בתחנה "רחובות" ו״כיכרות" ומעניק להם שמות הקשורים לצמחייה טבעית או חקלאית ("רחוב הרקפת" או "רחוב הוורד") או לצבעים ("הנתיב הסגול").
ראוי לציין את הצורך של כימי להשתמש בדימויים מעולם הצומח, נא״ר מרבית הדימויים !הסיסמאות בהן כונתה התחנה מדגישים את אופייה העירוני והאינטנסיבי דווקא ("עיר תחת גג").
Pto׳ ראןי לציין כי הצמחייה בה כרמי בחר במסגרת התכניות שנערכו ב־1971 איננה קשורה בדימוי "מסורתי" של ערים עתיקות (הדימוי המרכזי בו כרמי השתמש בראיון שנערך ב־2004). הצמחייה שנבחרה ב־1971 כרוכה, מבחינה אסוציאטיבית, בהתיישבות החקלאית הציונית דווקא — תפוז, לימון, צבר, אורן; ולא, לשם דוגמא, צמחי שבעת המינים, הכרוכים אסוציאטיבית בערים המסורתיות של ארץ ישראל. יתp כי השינוי במטפורה קשור בשינוי בשיח האדריכלי בישראל: יתp מ כרמי חש שכיום, דימויים הקשורים בהתיישבות הכפרית הציונית אין בהם בכדי ליצור משיכה ומוטיבציה להקמת בנין או מקום, ואלו האמירה "זהו מקום הנשען על מסורת ים תיכונית" יש לה כוח רב יותר בשכנוע בדבר נחיצותו וחשיבותו של המקום המתוכנן.
האנשים - הנוסעים בתחנה מדומים ל״אורחים רבי מעלה" ותושב העיר המגיע לתחנה הוא "שחקן ואשי בדרמה העירונית". רוטשילד היתה רוצה שלתחנה תגענה "נשות רמת השרון והרצלייה פיתוח", אבל כרמי מסתפק ב״ק אדם שנוסע מטבריה לאילת".
לא נמצאו אצל האדריכלים אמצעים רטוריים המתייחסים ל״מוקד שליטה" או "אני".
ניתוח כמותי של תכני החזון מאדריכלי
נכדי לבדוק את קטגוריות התכנים הדומיננטיות בחזון של אדריכלי התחנה נערך ניתוח כמותי של הטקסטים של האדריכלים. נבדק אחוז הטקסט המוקדש לכל אחת מקטגוריות התכנים - פעילות, סביבה פיסית, אנשים, אני ומוקד שליטה - אצל כל אחד מהאדריכלים ובממוצע אצל קבוצת האדריכלים כולה.
הסביבה הפיסית והפעילות הן קטגוריות התוכן הדומיננטיות ביותר אצל אדריכלי התחנה. אצל האדריכלים המוקדמים (כרמי, פלג) הסביבה הפיסית היא הקטגוריה הדומיננטית יותר, ואילו אצל האדריכלים המאוחרים (רוטשילד, p צבי) הפעילות היא הקטגוריה הדומיננטית. מצב זה תואם את ההשפעה של האדריכל על המקום ־ האדריכלים המוקדמים היו עסוקים בהקמת הסביבה הפיסית, ואילו לגבי האדריכלים המאוחרים הבניין (או שלד הבניין) כבר בנוי, ועיקר עיסוקם בניסיון להשפיע על הפעילות במבנה.
עם זאת, גם אצל האדריכלים המוקדמים, הפעילות מהווה חלק חשוב בחזון האדריכלי. חלק ניכר מהטקסט של האדריכלים המוקדמים מפרט כיצד התכנון נובע מתוך הפעילות הצפויה בבניין. קטעים מסוג זה, בהם קשה להחליט האם האדריכל מדבר על הסביבה הפיסית או על הפעילות שהיא נועדה לשרת, מהווים חלק לא מבוטל מהטקסט של האדריכלים המוקדמים המוקדש לכאורה לסביבה הפיסית (כ-30% אצל כרמי, וכ-36% אצל פלג).
הקטגוריה השלישית בחשיבותה בחזון של האדריכלים היא מוקד שליטה - המתבטאת בעיקר במימד "ההשתתפות", כאשר האדריכלים מתארים מאבקים בינם ובין גורמים אחרים על תכנון התרמה. הקטגוריה כמעט שאינה מופיעה בממדים האחרים של החזון האדריכלי.
"האנשים" הינה קטגוריה מינורית למדי עבור האדריכלים, ונראה כי אפיון האנשים שישתמשו במקום הינה סוגיה המעסיקה אותם פחות.
הקטגוריה השולית ביותר הינה ״אני״ - האדריכלים ממעטים לדבר על התפקיד שלהם ביצירת התחנה, ותרומתם לתחנה.
האיור הבא מציג את שיעור הטקסט של האדריכלים המוקדש לקטגוריות השונות.
לאחר בחינת התכנים בחזון של אדריכלי התחנה, נפנה כעת לבדיקת הציר השני: אופני החשיבה של האדריכלים על המקום.
פירוק: אופני חשיבה בחזון
עול אדריכל• התחנה המרכזית החדשה, תל אביב
אופני החשיבה על המקום, על פי מודל המחקר שהוצג בפרק 3, הם חשיבה אבסטרקטית, חשיבה התנסוונית, חשיבה פנימית וחשיבה השוואתית. אופני החשיבה בחזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה יבחנו לפי ממדי החזון: תמונת העתיד, המוטיבציה, השתתפות בעלי עניין והרטוריקה, ולפי החשיבות היחסית של כל אחד מאופני החשיבה.
תמונת העתיי
חשיבה אבסטרקטית - זו היא "חשיבה מלמעלה׳' מחוץ למקום עצמו. האדריכלים מרבים להשתמש נחשיבה מסוג זה, בתיאור התכנון הקונספטואלי של הבניין, חלוקתו לחלקים ובהם פונקציות ןפעילויות שונות, או התכנון הסטרוקטוראלי של הבניין. לדוגמא■
״אנחנו מאוד עבדנו על גריד״ (כרמי, בראיון, 17.3.2004)
"זה אחד הדברים שקבע את התפיסה של התכנון. ש״דן" הוא מתחת לקרקע ו״אגד"
מעל הקרקע״ (פלג, בראיון, 15.4.2004)
אצל האדריכלים ישנם אזכורים רבים לכמויות וגדלים (כמויות וגדלים מהווים הפשטה של חוויה מהמציאות, ולכן מהווים דוגמא לחשיבה אבסטרקטית):
"התחנה החדשה תשרת ממוצע יומי של כ-5,000 כניסות ויציאות של אוטובוסים
בקווים השונים שיביאו מאות אלפי נוסעים ביום" (כרמי, טקסט שלא פורסם)
״כמדומני שכמות המטרים המרובעים של בטון בתחנה היתה 250 אלף מ״ר. בהתחלה
היו 60,000 מטר, לא היו פחות - 40,000 מטר מסחר להרים את כל העסק הזה"
(כרמי, בראיון, 17.3.2004)
החשיבה האבסטרקטית נוגעת גם ליעילות ניצול השטח:
>^יל^ הוא רצה לנצל את הקרקע יותר טוב, אז שמתי על זה למעלה בנייני מגורים"
(כרמי, בראיון, 17.3.2004)
או מימון הקמת הבניין:
"התחנה המרכזית הזאתי היא לא תחנה שהשתמשה בכסף ציבורי זה הכל היה יוזמה
פרטית״ (כרמי, בראיון, 17.3.2004)
חשיבת חתנסותית - בחלקים מסוימים בטקסט, האדריכלים מתארים את המקום "מתוך העיניים של האדם הנמצא בו״. לדוגמא, תיאור התנסותי של הפעילות:
"אם מישהו בטבריה רצה להגיע לאילת, אז הוא היה צריך לנסוע לתחנה בתל אביב
ושמה לחפש את האוטובוס לאילת כי מטבריה לאילת לא היו הרבה אוטובוסים ביום...
היינו צריכים לחפש דרך ליצור, בתוך כל ההו הא של ה־120 תחנות את האווירה
הנכונה שלבן אדם יהיה לו מה לעשות שעה שעתיים שלוש שהוא מחכה"
(כרמי, בראיון, 17.3.2004)
אן תיאור התנסותי של הסביבה הפיסית:
"העמודים שהלכו ככה וככה ואז פיטריה ועוד אחד ואחר כך קורה." אז העמוד התחיל לקבל צורה ניצב למטה וארוך למעלה וארוך למטה וניצב למעלה מפה" (פלג, בראיון, 15.4.2004)
והו תיאור של התנסות ממשית עם צורות וחומרים.
במספר מקרים קיימת הסטה בין חשיבה אבסטרקטית להתנסותית או בין חשיבה התנסותית (אבסטרקטית, בתוך אותו הטקסט, וכחלק מרצף רעיוני אחד. לדוגמא, מעבר מחשיבה אבסטרקטית לחשיבה התנסותית: כרמי מספר שאת שלד המבנה הוא תכנן על בסיס של גריד משושה, שהיה אמור לחזור על עצמו בכל הבניין באופן סטנדרטי - רעיון קונספטואלי-אבסטרקטי. מאוחר יותר, האדריכלים התבקשו לתכנן באופן פרטני תקרות שיועדו לשאת אוטובוסים ותקרות שיועדו לשאת חולכי רגל, בכדי שניתן יהיה לחסוך בחומרי בניין בתקרות שיועדו לעומסים קלים יותר. כתוצאה מכך, נוצרה מורכבות בתכנון ההנדסי של הבניין ולא היה ניתן להשתמש בקורות ועמודים סטנדרטיים. האדריכלים נאלצו לתכק כל עמוד לחוד:
"לעמוד באו שש קורות מששה כיוונים שכל אחד מהם בגודל אחר.... זה היה צריך לקבל ראש שיתפוס את כל האלה ויהיה לו צורה. בקיצור אם פעם תרדי לקומות
התחתונות... תראי שם עמודים מבטון כל בך יפים בגלל הקשקוש הזה"
(כרמי, בראיון, 17.3.2004 ; ההדגשה של המחברת)
החשיבה האבסטרקטית הופכת לחשיבה התנסותית־חושנית, כאשר העמוד, שהתחיל בשלד סטנדרטי, הופך בגלל אילוצים שונים לעמוד ייחודי, ועומד לפתע לנגד עיניו של האדריכל, והוא "כל כך יפה".
מתן גם למצוא מעבר מחשיבה התנסותית לחשיבה אבסטרקטית. לדוגמא, כרמי מתאר אירוע בצורה פרטנית וחווייתית:
"נמל זה שער הכניסה לעיר, ואיך שהסירות נכנסות לתוך הנמל, ואת שנמצאת בסירה,
את הולכת למזח והולכת לאכול דגים ברסטורנט, זה איך אומרים, אירוע שלם"
(כרמי, בראיון, 17.3.2004)
(נאורה מדובר בסיפור התנסותי, כרמי מתאר אירוע מנקודת מבטו של הנוסע. אך הסיפור שהוא נוחר לספר איננו של אירוע קונקרטי המיועד להתרחש בתחנה, אלא של אירוע מטפורי. ודאי שאין נוונה שסירות יכנסו לתחנה המרכזית החדשה, או שהתחנה תדמה בתכנון הפיסי לנמל ים תיכוני; מופז הסיפור היא לייצר מטפורה של התחושה בתחנה. במקום הסיפור המטפורי, כרמי יכול היה (השתמש בסיפור קונקרטי - לדוגמא, הוא היה יכול לאמר: "אם ביום שישי בצהריים את תגיעי (תחנה באוטובוס מלא חיילים, וכל התחנה תוצף במדים ירוקים - זה יהיה אירוע שייצג את המדינה טלה". אך כרמי אינו בוחר לתאר אירוע שיכול להתרחש בפועל בתחנה, אלא משתמש בסיפור
מטפורי, וככזה - הוא יוצר הרחקה של הסיפור והאירועים בו, והסיפור הופך מהתנסותי לאבסטרקטי•
"שיבה השוואתית ־ האדריכלים משווים את התחנה למרכזי תחבורה אחרים כגון התחנה המרכזית הישנה, תחנת האוטובוסים	בניו יורק או שדה תעופה; למרכזי מסחר כגון קניונים,
או צ׳יינה טאון; לשערי ערים עתיקות, נמלים סביב הים התיכון, חוף הים, פארק הירקון ועוד.
ההשוואה בין התחנה ומקומות אחרים הינה בעיקר על בסיס הפעילות, ולא על סמך דמיון בסביבה הפיסית. לדוגמא - כמעט ולא מוזכרות השוואות לקניונים, שהם מרכזי המסחר הדומים לתחנה מבחינה פיסית, אבל כן מוזכרים שוק הכרמל, רחובות מסחריים בשכונת נווה שאנן, כיכר סן פייטרו, הוף הים או פארק הירקון, שאינם דומים פיסית לתחנה, אך האדריכלים מזהים בהם פעילויות הדומות לפעילויות המתוכננות בתחנה. יש בכך בכדי לחזור ולהדגיש את חשיבותה של הפעילות בחזון של אדריכלי התחנה.
ההשוואות הינן במידה רבה אבסטרקטיות - התחנה מושווית ל״אב־טיפוס" של מקומות, ולא למקומות קונקרטיים. ההשוואה היא ל״שער עיר עתיקה" ולא לשער ספציפי של עיר ספציפית.
המקומות אליהם מושווית התחנה כוללים מקומות עכשוויים (שדות תעופה) כמו גם מקומות מסורתיים (שער עיר עתיקה, נמל בעיר ים תיכונית, שוק). שני סוגים הפוכים של מקומות -המסורתיים והעכשוויים ביותר - אמורים לשמש יחד לתיאור התחנה המרכזית החדשה. בתחנה כפי שהיא כיום, ניתן אכן לראות שילוב של המסורתי והעכשווי - השוק בקומה השלישית, לעומת הקניון בקומה הרביעית, כפי שהוצג בפרק 4.3. ראוי לציין כי גם במחקרים שנערכו בתחנות אוטובוסים מרכזיות בעולם נמצא ניגוד בין מסורתיות ועכשוויות
״שינת פנימית - ביטוי של רגשות כלפי המקום המתוכנן איננו מרכזי בחזון של אדריכלי התחנה. האדריכלים נמנעים מלאמר מה טוב (במקום המתוכנן) ומה לא טוב (במציאות הקיימת, זו שהתכנון מיועד לשנות). עם זאת, ניתן למצוא בטקסטים רמזים לתפיסות הערכיות של האדריכלים, שאינן מובעות במפורש.
לדוגמא, בין משתמשי התחנה המרכזית החדשה - אומנים ומהגרי עבודה נחשבים לאוכלוסיות רצויות:
"אני רוצה לעבות את זה ^תחאימניס] כי אני חושבת שהם דווקא קרן אור...לחזק פה
את העובדים הזרים״ (רוטשילד, בראיון, 30.11.2004)
אוכלוסיות אחרות - למשל נוסעים או סוחרים (האוכלוסיות העיקריות בתחנה מבחינת היקפן) נחשבות לניטרליות מבחינה ערכית, ולעיתים מזיקות:
"מכיוון שכל החנויות רובן הן בבעלות פרטית... לכן זה נראה כמו שזה נראה" (רוטשילד, בראיון, 30.11.2004)
המסחר נחשב לפעילות רצויה, המקור לחשיבות של התחנה:
״לעשות אותו (את התחנה) ל- outlet הכי גדול של תל אביב, של כל המדינה, שעל פניו
זה יכול להיות משהו אדיר, יש בזה איזה בזאר ענק״ (רוטשילד, בראיון, 30.11.2004)
הןנחבורה, לעומת זאת, נחשבת ל״תחלואים".
התחנה המרכזית הישנה נחשבת על ידי האדריכלים למקום לא טוב:
״התחנה הישנה היתה מתחת לכל ביקורת״ (פלג, בראיון, 15.4.2004)
"זה לא היה שיא המקום להיות בו כשאני נוסע מטבריה לאילת"
(כרמי, בראיון, 17.3.2004)
נעמדות אלו כלפי התחנה הישנה, האדריכלים מביעים הסכמה עם הדעה הכללית שהיתה כלפיה נשנות החמישים והשישים של המאה העשרים (ראו תת-פרק 4.2).
לסיכום, לכאורה נוצר הרושם שהאדריכלים נמנעים מלשפוט את המקומות שהם מייצרים. עם זאת, נחינה עמוקה יותר של הטקסטים מגלה עמדות ערכיות מורכבות. האדריכלים מחזיקים בהערכות שיפוטיות בנוגע לתחנה ולסביבתה, אבל הם נמנעים מלבטא אותן בקול רם31.
। המוטיבציות לחשיבות המקום
חשיבה השוואתית - המוטיבציות בחזון של האדריכלים מתבססות באופן נרחב על השוואתו למקומות אחרים, הנחשבים טובים או יוקרתיים. מדובר כאן בהשענות על ערכים מקובלים (מקומות המקובלים כטובים) בכדי להעניק לגיטימציה למקום חדש - התחנה המרכזית החדשה.
לדוגמא, אצל כרמי:
"את הדמות של התחנה המרכזית, כשער כניסה למטרופולין, חיפשנו בעיר ההיסטורית
ולא בז׳ורנאלים" (כרמי, טקסט שלא פורסם)
כרמי משווה את התחנה למקומות מסורתיים, הנחשבים כטובים וראויים - שערים של ערים עתיקות (ירושלים, עכו), תחנות הרכבת הראשונות במערב אירופה, נמלים סביב הים התיכון וכדומה. השוואה אחרת של התחנה הינה למקומות יוקרתיים - שדה תעופה.
גיוס בעלי עניין להשתתפות במקום
השיבה התגסותית - זהו אופן החשיבה המרכזי על ההשתתפות העתידית במקום, המתבטא להוואות הפעלה" על פיהן האדריכל מתאר כיצד האנשים יפעלו בתוך המקום שהוא מתכנן ־
"הרבה אנשים יבואו במכונית לנסוע, ולחזור במכונית הפרטית הביתה"
(כרמי, בראיון, 17.3.2004)
"שאנשים !תושבי חשכתה הסמוכה) ילכו לראות שם קולנוע, ילכו למסעדות"
(כרמי, בראיון, 17.3.2004)
הרטוריקה בחזון האדריכלי
חשיבה אבסטרקטית - כפי שנאמר מעלה, האמצעים הרטוריים המרכזיים בהם משתמשים האדריכלים הם מטאפורות וניגודים. המטאפורות מובעות בדרך כלל בשפה התנסותית שהיא בעצם אבסטרקטית - למשל במטפורה של כניסת סירה לנמל, כפי שהוצגה לעיל. הניגודים ניתנים בדרך כלל בשפה אבסטרקטית, ומטרתם לתאר את חלוקת המבנה לחלקים שונים, או לצייר "במבט מלמעלה" את הניגוד בין התחנה והשכונה הסובבת אותה:
"סלון עירוני צבעוני של תרבות עממית מתפרצת בעליזות במרכזה של רקמה עירונית אפורה וחסרת חיים" (כרמי, טקסט שלא פורסם).
גם זו מטאפורה שהיא לכאורה התנסותית, אך בעצם אבסטרקטית, שכן היא איננה מתארת פעילות ממשית האמורה להתרחש בתחנה, אלא הפשטה של פעילות ושל חוויות.
חשיבה השוואתית ־ המטאפורות בהן משתמש כרמי לתיאור התחנה מבוטאות בעזרת השוואות -השוואת התחנה למקומות אחרים, שערי ערים עתיקות, נמל וכדומה.
ניתוח כמותי של אופני החשיבה בחזון מאדריכלי
אופן החשיבה הדומיננטי אצל אדריכלי התחנה הינו החשיבה האבסטרקטית. אופן החשיבה השני בחשיבותו הוא החשיבה ההתנסותית (אצל רוטשילד - ראשון במעלה, כנראה מכיוון שהיא האדריכלית שיש לה את הניסיון היומיומי הרב ביותר עם התחנה). חשיבה פנימית והשוואתית מעטות יחסית אצל האדריכלים.
איסוף: נרטיבים
בחזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה, תל אביב
קשירה בין הקטגוריות השונות שזוהו בתת־הפרקים הקודמים מאפשרת לשחזר דרס מספר "נרטיבים גדולים״ בחזון של אדריכלי התחנה. ניתן למצוא כאן שני נרטיבים מרכזיים;
התחנה כ״כרטיס ביקור"
התחנה כמקום אמביוולנטי
״נוטיס ביקור״ - האדריכלים רואים בתחנה מקום מרכזי, ייצוגי וטקסי. התחנה היא "שער לעיר", שאמור לייצג את המיטב של העיר כלפי אורחים מבחוץ, מקום בו מתרחשים אירועים כמו "כניסה של סירה לנמל", או כמו הופעות של אומנים, שחקנים ורקדנים. על פי כרמי, אומנים מיועדים לעצב את האזורים הציבוריים במבנה, כך שהתחנה תהיה "מקום של תרבות". על פי רוטשילד, התחנה היא בית לאוכלוסיות מיוחדות - למשל אומנים ומהגרי עבודה - המושכים קהל, ומפעילים עבורו "צ׳יינה טאון". על פי בן צבי, המשקף את עמדת עיריית תל אביב-יפו בנוגע לתחנה, התחנה מיועדת להיות חממה של תרבות, חינוך ומכללות.
עלפי האדריכלים, התחנה אמורה להיות מקום מרכזי בחיי העיר והמדינה כולה. היא עשויה להפוך הגדול ביותר בתל אביב, שכל המדינה תבוא לראות אותו. היא חממה שאמורה לייצר אירועי תומת שיצאו מאוחר יותר אל השכונה הסובבת, ויתכן גם אל תל אביב והמטרופולין כולו.
לסיכום, האדריכלים אינם רואים בתחנה "סתם" מקום יומיומי, שהאדם נזקק לשירותיו חפונקציונאליים, ועובר בו כחלק משגרת יומו. להיפך, הם מעוניינים להפוך את התחנה ל״אירוע", מקום טקסי, חגיגי, בולט ובעל חשיבות עירונית.
המקום האמביוולנטי (סותרני) - בחזון של אדריכלי התחנה קיימים אלמנטים סותרים ומתנגשים.
(1לפי מילון אבן שושן אמביוולנטי הינו:
"סותרני. דו ערכי; שיש בו רגשות מעורבים, שקיימים בו רגשות מנוגדים או שאיפות מנוגדות: יחס אמביוולנטי לפלוני, כאשר אהבה ושנאה אליו משמשות בערבוביה"
(אבן שושן, 2000, עמי 76)
מקור המלה בלטינית, ! משמעו דו־צדדי,	משמעו כוח. מצב אמביוולנטי הינו זה בו
קיימים באדם אחד שני רגשות כלפי אובייקט מסוים, שלא רק שהם שונים זה מזה, אלא הם גם סותרים. המצב מלווה ב״כוח״ - כלומר בעוצמה של מתח פנימי.
מתוך בחינה של החזון של אדריכלי התחנה עולה כי היא נתפסת כמקום אמביוולנטי: התחנה הינה בעת ובעונה אחת מקום דחוס מדי ומרווח מדי - המגרש עליו נבנתה התחנה היה קטן מדי לכל הפונקציות (התחבורתיות) שנדרש להכניס לתוכו, אבל הבניין שנבנה על המגרש גדול מדי עבור הפונקציות (התחבורתיות והמסחריות) שהוא מכיל.
התחבורה מהווה את הלב הפועם של הבניין, ההצדקה לקיומו והמוקד המרכזי של התכנון, אבל גם ״תחלואים״, ובכלל - פונקציה מיותרת שתעלם בטווח הארוך, אם על ידי מיקום התחבורה במקום אחר או על ידי ירידה כללית בשימוש בתחבורה ציבורית.
במקום יש, בעת ובעונה אחת, המון אנשים ומעט מדי אנשים; הוא מיועד לשהייה ופעילות, אבל גם למעבר בלבד; הפעילות במקום מיועדת להיות מסורתית ־ כמו בשער עיר עתיקה - וגם עכשווית וטכנולוגית כמו בשדה תעופה; המקום ייחודי ואסתטי - אבל גם מכער את סביבתו ב״קרביים של תחבורה״; הוא מיועד לשקם את השכונה הסמוכה, אבל יוצר מטרדי רעש וזיהום אוויר.
מכל ההיבטים הללו, אדריכלי התחנה המרכזית החדשה רואים בה מקום של "גם וגם", מקום בו מאפיינים הפוכים חיים זה לצד זה.
ואוי להזכיר כי גם היזמים ואנשי הפרסום של התחנה ראו בה מקום של ״גם וגם״ - תחנה שקטה וגם הומה; מורכבת וגם קלה להתמצאות; מיועדת לתחבורה אבל גם למסחר ופעילות כלכלית ערה, כפי שמופיע, למשל, בחומר פרסומי של חברת כיכר לוינסקי משנת 1968 (ראו ציטוט בפרק 4.2).
עד כאן נבחן החזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה, כעת נפנה לבחינת משמעויות המקום של הנוסעים העוברים בה.
פוק6- משמעויות המקום
של נוסעים בתחנה המרכזית החדשה, תל אביב
בדומה לחזון של אדריכלי התחנה, משמעויות המקום של הנוסעים בתחנה המרכזית החדשה יוצגו על ני הממדים תמונת המקום, המוטיבציה, ההשתתפות והרטוריקה. בכל אחד מהממדים יתבצע פירוק להכני משמעויות המקום - הפעילות, הסביבה הפיסית, האנשים, ״אני״ ומוקד השליטה; ופירוק לאופני חשיבה - חשיבה אבסטרקטית, חשיבה התנסותית, חשיבה רגשית וחשיבה השוואתית.
פ׳רוק: תננ׳ט במשמעויות המקום של נוסע•ם
גתחנה המרכזית החדשה, תל אביב
תמוגת המקום
מהמחקר עולה, שהקטגוריות הדומיננטיות בתמונת המקום של נוסעים בתחנה הן הפעילות ו״אני״ -היחס בין הנוסע והמקום. הקטגוריה השלישית בחשיבותה היא האנשים הפעילים במקום, כאשר הסביבה הפיסית תופסת את המקום הרביעי. "מוקד השליטה", הביטחון שהמקום מקנה לאדם, מוזכר פחות.
הפעילות - התחנה נתפסת על ידי הנוסעים כמקום של תנועה אינטנסיבית:
"המונים, מלא חיילים, חנויות זולות, אווירה של לחץ, תוססת"
הנוסעים מזהים בתחנה פעילות מסחר אינטנסיבית:
"מלאה באנשים, חנויות, אזור קניות כיפי"
"אני מגיעה גם לקניות. לא רק אני. כולם באים לקניות. בגדי ילדים למטה בשוק מאוד
זולים, שמיכות ומצעים מאוד זולים. זה לא כמו שאת מסתכלת על חנויות והכל יקר"
הנוסעים מזהים בתחנה גם פעילות פנאי, בעיקר פנאי בלתי ממוקד: קריאת עיתונים, משחק שש־בש, או קטגוריות כלליות של "להסתובב" או "להעביר זמן". התחנה מצטיירת כמקום שבו ניתן לבלות זמן בלי להתחייב לפעילות כלשהיא:
"כמו שאנשים מחפשים גינה איפה לשבת, ככה אני כאן".
כלומר התחנה היא מקום ציבורי, המיועד לבילוי הזמן הפנוי.
,״ וימת, ומילות פלילית (אלימות, גנ-נה, ימאות מכי ־™ח־1 סיוכירת גם הן כמילות" נפוצות בתחנה!
"התחושה הפלילית. לדוגמא, אם אני שואלת בחנות אס יש תעודת כשרות, לא אומרים לי את האמת. זה בסיסי לא לעבוד על אנשים, אבל לא אכפת להם. אני מתה עליהם, אבל הם לא מתביישים. יש כאן מישהו שאומר בכל פעם מחדש שעוד 10 ימים תגיע התעודה. אני וחברה שלי ניגשות אליו כל הזמן לראות אולי בינתיים עברו 10 ימים".
הפעילות בתחנה, על פי הנוסעים, מייצגת את תל אביב או את המדינה כולה:
״תל אביב זה עיר גדולה... זה פנים של הארץ תחנה מרכזית"
"המדינה, החברה, זה התחנה הכי מרכזית של הארץ.... זה משקף. בגלל שזה מקום
מרכזי זה משקף את המדינה"
הפעילות בתחנה מוצגת על ידי הנוסעים כחגיגית, מרכזית ו״מיתולוגית״;
"תחנה מרכזית זה מיתוס"
"זה מרכז הארץ, מרכז העולם"
נמלים אלו הנוסעים מסכימים עם הגדרת התחנה על ידי מנהליה, למשל "המרכז, ההווה והעתיד של המדינה״, כפי שהוגדרה בחומר הפרסומי שהוכן עם פתיחתה לציבור ב־1993 (ראו תת-פרק 4.2).
ניתן לראות כי הפעילויות אותן מזהים הנוסעים בתחנה דומות לאלו אותן תיאר כרמי תחת הכותרת "שערלעיר": תנועה אינטנסיבית; פעילות מסחר ופנאי; קונפליקט (הסוחרים הרמאים מופיעים אצל נומי כמו גם אצל הנוסעת שצוטטה לעיל); מרכזיות וייצוגיות.
בעיני הנוסעים, התחנה נתפסת בעיקר כמקום של מסחר. המסחר מתואר על ידי הנוסעים בפירוט -מסחר בבגדים, בנעליים, במוסיקה, באוכל, במוצרי קוסמטיקה ועוד. מקצת מהנוסעים מזהים במסחר בתחנה הפרדה בין "שוק" לעומת "קניון". חלקם מייחסים אזורים אחדים בבניין ל״שוק" ואחרים ל״קניון", ואילו אחרים רואים ערבוב ביניהם: "שוק-קניון". את ההפרדה שניתן לראות בבניין בין הקניון בקומה הרביעית, והשוק בקומה השלישית (כפי שהוצגה בתת־פרק 4.3) חווים חלק מהנוסעים כערבוב דווקא.
לעומת המסחר, התחבורה זוכה להתייחסות מעטה (לשם המחשה, המסחר מתואר על ידי הנוסעים באמצעות 40 קטגוריות משנה שונות, ואילו התחבורה זוכה ל־4 קטגוריות משנה בלבד). יתכן כי חונחטרה נתפסת כדבר "שאין צורך להזכיר אותו" בהקשר של התחנה המרכזית החדשה, ולק ההתייחסויות אליה כה מעטות. הסבר אחר הינו שהתחבורה מתנהלת בעיקר במסועים החיצוניים לבניין התחנה, והמבקר כמעט אינו נתקל בה; לעומת זאת למסחר יש בבניין נוכחות חזקה - במגוון צבעים, אורות, רעשים וריחות.
הנוסעים אינם תופסים את החיבור בין תחבורה ומסחר כמובן מאליו, אלא כדבר הדורש עיון והתייחסות. לעיתים החיבור נתפס כנכון וטוב:
"חיבור טוב בין היקף של פיתוח מסחרי, יותר מסתם קצה של תחנת אוטובוס"
!לעיתים כפוגע:
"אולי... לא מתאים לעשות קניון עם תחנה מרכזית. זה קניון רע שהלבישו עליו תחנה מרכזית"
לעיתים ההתייחסות לובשת צורה של דיון במהות המקום והגדרתו:
״אנשים חוצפנים. צועקים כאילו זה שוק - בסך הכל זה תחנה מרכזית"
הנוסעת מצביעה על ״הבנה לקויה״ של מהות המקום על ידי חלק מהמשתמשים בו - הסוחרים. הם מפרשים את המקום כמקום של מסחר במתכונת שוק, אבל המהות האמיתית של המקום היא תחנה מרכזית. לגישתה, אין אפשרות לקיום של שתי המהויות יחד, ויש להעדיף את מהות התחנה על פני מהותהשוק•
הנוסעים כמעט שאינם מזכירים את הקשר בין התחנה ומקומות סמוכים גיאוגרפית - מרכז העיר, ורום תל אביב, השכונה הסובבת; נראה שככלל, הנוסעים תופסים את התחנה כמקום "עצמאי" ביחס לסביבתו הקרובה, כאשר הקשרים בינה למקומות אחרים הינם קשרי תחבורה:
"אני גר בקריית אתא, נוסע לאשדוד למשפחה, (למשל חיום) לחתונה. המשפחה באשדוד. מגיע לפה כשנוסע למשפחה באשדוד"
לגבי הנוסעים, לתחנה כעין מארג מדלג של קשרים, המחברים בינה ובין אשדוד, קריית אתא ומקומות נוספים בארץ, אך לא בינה לבין השכונה הסמוכה לה גיאוגרפית.
הנוסעים מציגים תמונה מורכבת של אופי הפעילות בתחנה: לדוגמא, המסחר מתואר על ידי אחדים כמצליח ועל ידי אחרים ככישלון. המוצרים - ייחודיים לתחנה:
"ביציאות מהבניין, ליד כל היציאות... לש) כעכים שמיוחדים רק לכאן... כל מי ששומע שאני נוסע לתל אביב מבקש ממני להביא"
או חסרי כל ייחוד:
"אין פה משהו מעניין, כל מה שיש פה אפשר למצוא גם ליד הבית מבחינת החנויות"
איכות המוצרים - לעיתים מתוארת כטובה ולעיתים כנחותה. המסחר "בכיף" או מקלקל ולא נעים. כני שהוצג בפרק 4.3, בתחנה קיים ערבוב בין מסחר יוקרתי באופי של קניון ומסחר זול - "הרשת הזולה במדינה", סוחרים "פיראטיים" הפורשים מרכולתם על גבי סדינים במסדרונות וכיוצא בזה. ערבוב סוגי המסחר בתחנה משתקף בדבריהם של הנוסעים.
נס התחבורה מתוארת במספר היבטים סותרים: מצד אחד התחבורה בתחנה נוחה, יש תחבורה ציבורית לכל מקום בארץ ומסביב לשעון ("נדהמתי שב-2 בלילה יש מוניות במקום"), ויתרונו של
ןזמקןם הוא ש״אי אפשר להיתקע כאן". מאידך התחבורה הציבורית מתוארת על ידי חלק מהנוסעים כגרועה או מסוכנת - התדירות של האוטובוסים לא טובה, המחיר יקר וסכנת הפיגועים מוחשית.
הפעילות הכללית בתחנה נתפסת מחד כאינטנסיבית (״אווירה של לחץ, תוססת״), ומאידך - רגועה
| ("נמצאים רגועים, שעה־שעתיים, הכל נשכח מהראש"); התחנה לחוצה, דחוסה ואינטנסיבית
| (״מלאים באנשים, המונים״) — אבל גם חסרת פעילות וריקה מאנשים ("כל החנויות ריקות", "בית קבוות")•
מסביבה הפיסית - הנוסעים מתייחסים למגוון אלמנטים בסביבה הבנויה של התחנה - קומות, חנויות, כניסות ומעברים, פרטים בעיצוב הפנים (שלטים, ספסלים) ואלמנטים נוספים כגון מיזוג אוויר•
התייחסות מיוחדת הינה למעברים אנכיים במבנה - מעליות, דרגנועים, מדרגות וכדומה, בעיקר לחוסר אונים וחוסר יכולת להתמצא בהם:
״בקומה 4 אין, מעלית יש, אבל אין - יש רק מדרגות וצריך ללכת מסביב"
״המדרגות, ירדתי שתי קומות, ואז כשצריך להמשיך מתחתיהן - צריך ללכת עוד"
״אם (אני) רוצה לצאת מפה ולהגיע לאוטובוס שאני צריכה (לקומה למטח} - לאן!
קשה (להתמצא}"
מוסעים ״ממפיס״ את בניין התחנה על בסיס אבחנה בין הקומות השונות, ועל פי הפעילות - לכל קומה בבניין יש פעילות שהיא מיועדת לה:
”(לקומה 6} יש מטרה להגיע לפה, לא מיועד לבילויים, או לקנות משהו מיוחד או הסעות... !הקומה הרביעית} מה ששונה שאנשים במיוחד באים להעביר זמן, לא אנשים לחוצים, או מחפשים משהו, חיים באווירה של בילויים... לא פשוט באזור שלא מיועד להעברת זמן לבילוי. במיוחד כשאני בא לפה כדי לבלות, שוכח את האזור הזה קומה 6} ולא ניגש אליו".
אצל נוסעים אחרים, דווקא הערבוב בין פעילויות הוא שמאפיין את המקום:
"לא כמו כל קניון שיש מפלס מזון, מפלס בגדים. פה הכל יחד"
הנוסעים מייחסים לסביבה הפיסית תכונות שונות והפוכות: חלקם רואים את התחנה כמקום גדול מדי:
״התחנה יותר מדי גדולה, לש) 14 קומות. כל קומה - 2 קומות. פה שלוש פעמים קומה שלישית"
עמר אחרים המבנה דווקא קטן ודחוס; חלק מהנוסעים רואים את הסביבה פיסית באור חיובי -המקום נקי, נוח ומתוכנן היטב, מואר, גדול ומרשים, ורועש באופן המשרה שמחה; אחרים רואים את
המקום באור שלילי המקום מלוכלך, לא מסודר, הסביבה הפיסית מבלבלת ולא מתוכננת כמו ^יך, חשוכה, גדולה מדי, והמקום רועש באופן מפריע. ניתן לראות שרשימת התכונות החיוביות של הסביבה הפיסית הינה תמונת ראי של רשימת התכונות השליליות ־ הנוסעים רואים את התחנה כנקיה וגם מלוכלכת, מוארת וגם חשוכה וכן הלאה. במקרים אחרים, לאותה תכונה עצמה (רעש, גודל) מיוחסת משמעות חיובית אצל נוסעים מסוימים ושלילית אצל אחרים. כלומר, עצם התפיסה של אלמנט כלשהוא בסביבה הפיסית אינו קובע את המשמעות המיוחסת לו.
האנשים - חלק מהנוסעים חושבים שלאנשים בתחנה מאפיינים ייחודיים, אנשים "המתאימים לתחנה״ על פי מאפייניהם הדמוגראפיים: גיל - חיילים או מבוגרים; מין ־ בחורות; הכנסה - לא עשירים; מוצא - אתיופים; תעסוקה - מובטלים. ניתן לראות כי הנוסעים בתחנה מזהים את האנשים הנמצאים בה כנמנים על אוכלוסיות חלשות יחסית, בדומה לטענות שבספרות המחקר שנחנה תחנות אוטובוסים מרכזיות	וממצאי הלשכה המרכזית
לסטטיסטיקה בישראל (הלמ״ס, 97־1996).
ואוי להזכיר כי התחנה יועדה על ידי יזמיה להיות "מרכז.. לכל בית ישראל" (מתוך "מגילת היסוד של נניין התחנה המרכזית החדשה בעיר תל אביב-יפו״, 1967, ראו תת-פרק 4.2), כלומר לא יועדה לקהל מסוג מסוים, אלא לציבור הרחב על כל גווניו. ואכן, נוסעים אחרים מדגישים דווקא את העדרם של מאפיינים מיוחדים באנשים בתחנה:
"תחנה מרכזית זה המקום, זה המקום שבו פוגשים כל עם ישראל"
לעיתים מרואיין אחד מחזיק בשתי התפיסות, מזהה באוכלוסיית התחנה גס מאפיינים מיוחדים וגם את המגוון הכללי:
"עובדים זרים, וחיילים, בימי ראשון, חמישי ושישי בעיקר, והאתיופים. עם ישראל
כזה"
ישנם נוסעים המזהים את הייחוד של האנשים בתחנה דווקא במגוון:
"יש פה את כל הסוגים של האנשים. כל הסוגים שאני לא רואה בבית"
מעבר למאפיינים דמוגראפיים של האנשים בתחנה, הנוסעים מזהים בתחנה אוכלוסיות מיוחדות, מגוון אוכלוסיות שוליים, כפי שנמצא במחקרים שנערכו בתחנות אוטובוסים מרכזיות בעולם
"טיפוסים"
"יצורים"
"אנשים מוזרים. לא יודע להסביר"
"בסביבות תשע-עשר גלילה) מסתובבים יצורים מוזרים עם כל זה שזה מקום סגור
ומוגן. נתקלתי ביצורים. הלמות לב"
לאנשים בתחנה זוכים להערכה חיובית ושלילית. הם מוזרים, קלוקלים, רמאים ולא יודעים להתנהג, אבל גם טובים, מסכנים וזקוקים לעזרה. "אנשים מעניינים" בהתייחסות החיובית הופכים ל״אנשים מוזרים" בהתייחסות השלילית. בדומה לסביבה הפיסית - גם בנוגע לאנשים, תופעה דומה זוכה לשתי הערכות מנוגדות•
אני-הקשר בין המרואיין והמקום הינו קטגוריה מרכזית בדברי הנוסעים.
התחנה מעוררת רגשות חזקים בקרב הנוסעים. היא "מעוררת תיעוב" אצל אחדים, ו״המקום שאני המאוהבת" עבור אחרים. נוסעים מסוג שלישי מתייחסים לרגשות אמביוולנטיים;
"אני גם לא אוהב וגם אוהב... מהפן האנושי לא אוהב לכלוך, אבל זה מעניין"
"בהתחלה לא התרגלתי אליה. במשך הזמן התחילה להיות שונה בפני"
"יש אנשים שרעש מפריע להם, לי עושה טוב מקום שמח. שקט גורם לי דיכאון"
"אם אוהבים שוק זה יפה, אם רוצים משהו יותר נקי זה לא טוב"
המרואיין אוהב - אבל גם לא אוהב, פעם לא אהב ועכשיו התרגל, אנשים אחרים לא אוהבים את המקום אבל המרואיין אוהב, אחרים אוהבים את המקום - אבל המרואיין לא.
חלק ומהנוסעים "מרגישים כמו בבית" בתחנה, אחרים אינם מרגישים שייכים, מנסים רק לעבור בתחנה מהר ככל הניתן ולא יגיעו אליה ״כמקום בילוי - בטוח לא)<י. נוסעים רבים פותחים את דבריהם בהתנצלות על היותם במקום: אני לא בא לכאן הרבה, אני רק עובר פה, אני כאן במקרה.
עיקר התייחסויות הנוסעים הן מ״האני״ כלפי המקום: איך אני רואה את המקום, איך אני מרגישה כלפיו. קיימות מעט התייחסויות מהמקום אל "האני", למשל:
"בסך הכל אני כמו כל אחד בורג קטן"
בלומר, המקום גורם לי להרגיש קטנה וחסרת אונים מולו; או:
"(תמקוס תמיד) סימל בשבילי מקום של "תשלמי ותעופי"
המקום גורם לי להרגיש לא רצויה או מנוצלת.
ההתייחסויות ״ממני אל המקום״ מצביעות על השליטה היחסית שהנוסעים מרגישים כלפי התחנה: זה איננו מקום הפועל כלפיהם, מקבל או דוחה אותם, אלא הם פועלים כלפיו. יתכן שהאופי הלא
। סלקטיבי של התחנה, או הדימוי הנחות יחסית שלה, תורמים לכך. זה איננו מקום שקיימת שאיפה להתקבל אליו, והוא יכול לדחות או להפעיל סנקציות כלפי המבקרים בו, אלא מקום שמקבל אליו את
| בולם והם חופשיים לקבוע את התייחסותם כלפיו.
^ משליטה - על אף השליטה היחסית, המובלעת בדברי הנוסעים על היחסים בינם לבין התחנה, מדברי נוסעים רבים עולה כי התחנה נתפסת כמקום לא בטוח, מסוכן וחשוף לאלימות, המערער את הביטחון של האדם הנמצאבו:
"אני ראיתי פעם שבו אדם צעיר התחיל להרביץ בן אדם מבוגר, אני קראתי בטחון, לא
היה שום כלום בטחון"
"למטה השומרים לא אפקטיביים. תפסו מישהו בתוך הבניין לפני חודש וחצי, היה
חמוש"
"התחושה לא בטוחה. אס) בקושי נושמת כשאני מגיעה אליה, רק כשיוצאת מתחילה לנשום"
השליטה איננה אצל המרואיין אלא אצל אחרים (אנשי ביטחון או עוברים ושבים: "במקום שאין aw - לא תסתובבי"). השומרים נתפסים כאפקטיבייס על ידי מספר נוסעים ולא אפקטיביים על <ך< אחרים; נוסעים נוספים אומרים שהשומרים עושים עבודתם היטב ובכל זאת לא אפקטיביים, ואחרים ־ שהשומרים מתעמרים באנשים בתחנה:
"אני לא כל כך מרוצה מהביטחון של אגד. אנשים לא נחמדים... לא מדברים טוב עם האנשים. ישבתי פה, ובא בחור צעיר אחרי צבא בחוצפה, קום. מה פתאום? באופן שהוא גדול ואני זבל"
״קצת מעצp האבטחה פה, בודקים בצורה מוגזמת. במקום שבודקים כמו בשדי תעופה בינלאומיים לפי פרופיל, ^ה} פתאום מתעקשים לבדוק נשים מבוגרות. ואסור להתעצp או לעשות אוף, כי אז הם יבדקו אותך בצורה יותר רצינית"
דוגמא נוספת - לדברי חלק מהנוסעים, הסביבה הפיסית בתחנה יוצרת ביטחון - זהו מקום סגור עם נקרה על הכניסות, ויש מקלט:
״בזמן שסדאם חוסיין - יש מקלט ענק למטה. אני רצתי. יש לאן ללכת כשיש אזעקה...
דבר מפחיד שהיה כביכול"
אנל גם מערערת את הביטחון - המעברים הצרים מספקים הזדמנויות לפושעים, הבניין רועד כשעובר אוטובוס, וההתמצאות בו מסובכת ומערערת את הביטחון:
"קשה להתמצא). בגלל איך שהם עשו את זה, כל מיני מקומות. אני מוצאת, אבל מבולבלת."
כפי בנמצא במחקרים שבחנו מרכזי קניות, בלבול מכוון של המבקרים בקניון היא טקטיקה מקובלת של הנהלת הקניון, שמטרתה לגרום למבקר להסתובב זמן נוסף למקים יאילי לקנות «י אובד! דרך □קניונים הוא תופעה נפוצה, ההופכת לסטרידה בטתהד
10־י הקניון הינו גם תחנת תחבורה טרכוית, שהמבקר מעוניין לעבור בה במהירות ולהניע ליעדו.
המוטיבציות להיות במקום
אצילות - על פי דברי הנוסעים, הפעילות היא הגורס המרכזי המניע אנשי□ להגיע לתחנה. המוטיבציה המרכזית להגעה לתחנה היא פשוטה ופונקציונאלית - צורך להשתמש בתחבןרה ציבורית. 53 מתוך 70 הנוסעים שרואיינו ציינו זאת כאחד מהמניעים להגעתם לתחנה, או כמניע מרכזי ולעיתים יחיד. חלק□ כינו זאת "חוסר ברירה", "חייב להגיע הביתה". אחרי□ ציינו מאפייני□ זל התחבורה בתחנה - למשל ריכוז אוטובוסים לכל הארץ - המושכים אותם להגיע אליה, גם כאשר עומדות בפניהם אפשרויות תחבורה אחרות.
המוטיבציה השנייה בחשיבותה היא המסחר בתחנה (29 מהנוסעים שרואיינו) - מגוון המוצרים, מוצרים זולים, ייחודיים, מוצרים באיכות טובה, והנוחות שבקרבה בין המסחר לאוטובוסים.
המניע השלישי בחשיבותו הוא פנאי ובילוי (22 מהנוסעים שרואיינו) - התחנה מאפשרת "להעביר את הזמן" בנוחות, לפגוש אנשים מוכרים או להתבונן באנשים לא מוכרים ובפעילות אינטנסיבית !ממיינת.
המניעים להגעה לתחנה קשורים במגוון האפשרויות שהיא פורשת בפני המבקר בה - אפשרויות החבורה (להגיע לכל מקום בארץ); אפשרויות מסחר ("את יכולה למצוא כל מה שאת רוצה") ן
1 ואפשרויות פנאי:
"פה אפשר לשבת בלי להתחייב לקנות משהו"
"המקום היחיד שאפשר לשבת בשקט ולהיות עסוק במה שאני אוהב"
הסביכה הפיסית - הסביבה הפיסית הינה מוטיבציה מינורית יחסית להגעה לתחנה. הנוסעים הזכירו אה מיזוג האוויר, הגודל של המקום, היותו מקום סגור (ולכן יותר טוב מהרחוב), הניקיון והתחזוקה במקום. מניעים נוספים הינם משיכה לתכונות שנחשבות שליליות - העדפה למקום מלוכלך ("הרצפה מלוכלכת, אבל זה הרעיון") או רועש ("יש אנשים שרעש מפריע להם, לי עושה טוב").
האגשים - עניין באנשים הייחודיים למקום מהווה מוטיבציה להגעה אליו, למשל - רצון להיות בקרבת חיילים ובחורות, או הרצון להיות בחברת אנשים רבים:
"רצון להסתובב בהמוניות הזו"
"המקום הזה כמו מועדון, יושב ורואה חיילים, בחורות יפות ונהנה מהאווירה. רואה
חיילים בגולני ונזכר מזמני שהייתי בגולני, כמו הילדים שלי כולם"
חלק מהנוסעים מכירים אנשים שעובדים בתחנה, והרצון להיות בחברתם הינו מוטיבציה להגעה לתחנה־
"אני נהנית לראות אנשים שמכירה מהתחנה המרכזית הישנה ועברו לפה, נוסטלגית.
הייתי גרה בתחנה הישנה וגם עבדתי שם"
אחרים מכירים את ״הקבועים״ - האנשים השוהים בתחנה מידי יום.
"פוגשים אנשים טובים, חברים טובים, מעבירים שעתיים, שלוש שעות"
נוסעים אחרים מעוניינים להתבונן בעוברים והשבים בתחנה:
"האנשים דווקא מעניינים, אולי מישהו לא יאהב, אבל אני אוהב, כי אני אוהב אנשים מעניינים, אני צלם גס"
אני - זוהי הקטגוריה השנייה בחשיבותה כמוטיבציה להגעה לתחנה: משיכה למקום המבוססת על וגש של חיבה כלפיו, בין השאר על "משיכה לדברים שנחשבים לא טובים" (לכלוך, רעש, תחושה פלילית):
"אני אוהבת את האווירה, את ההמוניות, אני באה ממקום שקט, יש את הקיצוניות"
נוסעים אחרים קושרים את המניע להגעה לתחנה למאפיינים אישיים שלהם: מקום מגורים סמוך או מקום עבודה אליו יש צורך להגיע בתחבורה ציבורית, עיסוק (חיילים), גיל או מצב אישי.
"הייתי מבלה פה הרבה בתקופת הרווקות, עכשיו אני אישה נשואה"
"אם לא הייתי חיילת אני לא חושבת שהייתי עוברת פה הרבה"
משא זה קשור לתפיסת התחנה כשייכת לאנשים מסוג מסוים - האדם מזהה בעצמו את התכונות ״המתאימות״ לתחנה, וקושר בינן למוטיבציה להגעתו למקום: אלמלא היו לי מאפיינים מסוג זה וזה לא הייתי נמצאת פה.
לחילופין, נוסעים אחרים רואים בהגעה לתחנה ״ברירת מחדל״:
"בגלל שמשעמם. במקום לשבת בבית"
"בלי התחנה היו ברחוב. ברחוב צריך הרבה כסף לקולנוע ולמסעדה"
המקום נתפס כאלטרנטיבה (יחידה) לשהייה משעממת בבית, או שהיה קרה ולא נעימה ברחוב 1זןפעה זו, של שהיה תדירה וממושכת בקניונים מתוך תחושה של ברירת מחדל, או מחסור באלטרנטיבה מעניינת יותר, נמצאה גם בקניונים אחרים, שנבדקו במסגרת מחקרים בתחום
מקד השליטה - ההתייחסות למוקד שליטה כמוטיבציה להגעה לתחנה מעטה יחסית. דוגמא נדירה ־ "בחוץ להסתובב גם סכנה, פה בתחנה שומרים עלינו"
או התייחסות לעובדה שבשירותים בתחנה יש השגחה (וגביית תשלום):
"טוב שמישהו שומר בשירותים"
פוט להתייחסויות הללו נושא השליטה לא עלה כגורם מוטיבציה להגעה למקום. התחנה נתפסת על ידי חלק מהנוסעים כמקום לא בטוח, וזו ככל הנראה הסיבה לאזכור המועט של מוקד השליטה כמוטיבציה להגעה לתחנה.
ההשתתפות במקום
ההשתתפות במקום הינה ביטוי של הפעילות של המרואיין עצמו במקום. זאת בניגוד ל״תמונת המקום" שמהווה כעין תמונה אובייקטיבית של ההתרחשויות במקום, כפי שהן נתפסות על ידי המרואיין. בנוגע לחלק מהקטגוריות - קיים הבדל בין הראיה "האובייקטיבית" של הנוסע את התחנה, לבין התיאור שהוא נותן למעשיו שלו במקום.
הפעילות - הנוסעים בתחנה משתתפים בפעילויות תחבורה (46 מהנוסעים שרואיינו), מסחר (48 מהנוסעים שרואיינו), פנאי (47 מהנוסעים שרואיינו) ומפגש (47 מהנוסעים שרואיינו). פעילויות תחבורה, פנאי ומפגש, שזוכות לאזכור מועט יחסית ב״תמונת המקום" של הנוסעים, זוכות להתייחסות רחבה כאשר הנוסע מתבקש לפרט את פעילותו שלו במקום. בנוגע לתחבורה - יתכן שפעילות מסוג זה נתפסת כדבר מה מוp מאליו, ולכן "אין צורך להזכיר אותו" בתמונת המקום של התחנה, למרות שהוא מהווה פעילות מרכזית בה עוסקים הנוסעים בפועל. בנוגע לפעילויות פנאי ומפגש ־ יתכן כי התחנה איננה נתפסת כמקום המתאים לפעילויות מסוג זה, ולכן הן אינן מוזכרות נ״תמונת המקום" של נוסעי התחנה. יתכן שהנוסעים רואים את פעילות הפנאי והמפגש שלהם במקום כפעילות נלווית, "על יד" הפעילות הנתפסת כמרכזית וייעודית לתחנה, שהיא מסחר וקניות. וקכאשר הם נשאלים על מעשיהם בתחנה, הנוסעים "נזכרים" כי יש כאן גם פעילויות פנאי ומפגש.
פעילויות הפנאי בהן עוסקים הנוסעים בתחנה הינן בעיקר פנאי בלתי ממוקד: "להעביר זמן", התבוננות באנשים, עישון וכדומה. פעילויות של בילוי מתוכנן מעטות. עם זאת, חלק מהנוסעים, כעיקר ״הקבועים״ במקום, מתארים ״סדר יום״ קבוע ומתוכנן מראש לביקור בתחנה:
״בקומה 6 ^י) אוכל, בקומה 4 בצהריים שותה קפה... בצהרייס בא בקומה 4 לחנות שעובד ידיד שלי"
"בבוקר כשאני בא מהבית, דבר ראשון בא לאזור האוכל, בא לפה, שותה כוס קפה עם שני בורקס... אחרי שעה שעה־וחצי עוזב. חוזר בצהריים, אוכל בחדר האוכל של אגד, יש שם מסעדה, נפגש עם חברים ומשם חוזר הביתה באוטו"
פיתוח "סדר יום" קבוע הינה תופעה נפוצה בקרב קשישים המבקרים בקניונים, כפי שנמצא במחקרים כתחום
הסביבה הפיסית ־ לא נמצאו אזכורים בדברי הנוסעים להשתתפות בסביבה הפיסית. ממצא זה מתקבל על הדעת לאור העובדה שמדובר במקום ציבורי. ניתן להניח שאילו נבדק מקום פרטי היו נמצאות התייחסויות להשתתפות בסביבה פיסית - שיפוץ הבית, שינויים שונים שחלו ביוזמת הדייר וכדומה. השתתפות של משתמשים בסביבה פיסית של מקום ציבורי נחשבת בדרן כלל כפוגענית ("וונדליזם"). בתחנה יש מעט סימנים לפעילות מסוג זה (אם כי ישנו בלאי רב כתוצאה משימוש).
חאושיס - זו היא קטגוריה בעלת חשיבות רבה בהשתתפות במקום (51 מהנוסעים שרואיינו התייחסו לקטגוריה זו). הנוסעים משתתפים במגוון של מפגשים חברתיים בתחנה - פגישה עם קרובי משפחה, חברים או בני זוג, אם כהגעה למקום בצוותא, או כקביעת התחנה כמקום התאספות לקראת בילוי משותף. העובדה כי התחנה מקושרת בקווי אוטובוסים לכל חלקי הארץ מהווה יתרון לקביעתה כמקום מפגש:
"בעקרון לחיילים זה מקום מפגש כי כולם מגיעים לפה ואז נוסעים. נהיה פה ביחד
ואחר כך נמשיך"
"יש לי חברה שגרה בירושלים והיא ־ כל כך נוח בשבילה לצאת פה ונפגשנו פה ואכלנו
והיא חזרה לירושלים"
ואוי לציין כי תחבורת האוטובוסים, בקווים המקשרים אזורים רבים בארץ, היא שיוצרת את אפשרויות המפגש של נוסעים בתחנה. זאת בניגוד לתפיסתה של עיריית תל אביב־יפו (וחלק מאדריכלי התחנה) הרואים בתחבורה הציבורית גורם מיותר, ואפילו מטרד בתחנה (ראו תת-פרק 4.2 לעיל).
קטגוריה אחרת של מפגשים חברתיים בתחנה הינה של שותפים לנסיעה באוטובוס, שבמהלך הזמן הפכו למכרים. דלאנו	מכנה סוג כזה של הכרויות "קהילות נוסעות" ומשתמש
כדוגמה זו כדי לסתור את הטענה בדבר האנונימיות והניכור כמאפיין של תחנות תחבורה ציבורית. 12 מהנוסעים שרואיינו הזכירו התחברות עם אנשים איתם הם נוסעים באופן קבוע:
"נוסעים פה ביחד, אז כבר נוצרים קשרים"
,«,-הנוסעים מציבים עמדות שיטת בניגע ליצ״ם לשהית ולהשתתף בתחנה. המעבר דין nw w על ידי מספד נוסעים סיבייהה׳' - ״״מדת לעביי נביוהת הביתה״ - זה1 ב,טוי לח1סו 1mn w במקום, אלא לעביר בי מהי ילחמשיו הלאה. לעיסת ואת, ישנס נוסעים העושים מאמץ נכדי להגיע לתחנה ולהיות חלק מהמקום:
מוקד השליטה - קיימות מגבלות על ההשתתפות של משתמשים בשליטה במקום ציבורי. גם בנושא זה קיים הבדל בין מקום פרטי וציבורי: במקום פרטי אדם יכול להשתתף ביצירה וחיזוק של תחושות נטחון ושליטה, ואילו במקום ציבורי הוא בדרך כלל תלוי באחרים (אנשי ביטחון, אוכלוסיית המשתמשים הכללית, הסביבה הפיסית המאפשרת או מונעת פעילות בלתי רצויה). מספר קטן של נוסעים ציינו פעולות שהם מבצעים להגברת ביטחונם האישי במקום - בעיקר הימנעות מאזורים מסוימים בתחנה.
ניסוי אחר לרצון להשתתף בשליטה במקום ניתן למצוא בהצעות שנוסעים מסוימים מעלים כעצות לשיפור המקום:
I "צריך לשנות את האוכלוסייה. יש פה יותר עבריינים. צריך למנוע את הכניסה, למרות שאי אפשר. אבל אם יודעים שזה נרקומן - לשים על זה עין. אני מאמינה שיש הרבה גניבות. יש לי חנות בראשון ואני יודעת איך זה"
״נתון לשיפור גדול. צריך שיהיה לפחות עוד 2 בתי קפה, ויותר חנויות של תכשיטים למיניהם"
מתן לראות בכן ניסיון של הנוסעים להגביר את השליטה שלהם על המקום ולעצב אותו בדמות המתאימה יותר לצרכיהם.
614 מרטוריקה של משמעויות המקום של נוסעים
טבלה מס׳ 5 מציגה את האמצעים הרטוריים שבהם השתמשו הנוסעים שרואיינו בתחנה.
האמצעי הרטורי הבולט ביותר בו השתמשו הנוסעים בתחנה הוא הסיפור. נמצאו 52 סיפורים בטקסטים של הנוסעים, המאירים היבטים שונים של התחנה ־ הפעילות במקום, האנשים השוהים בו, ״סיפורים היסטוריים״ על הקמת התחנה, ״סיפורי מוסר השכל״ - המסבירים את המניעים של הטוואיין דרך סיפור על אירועים שקרו לו בתחנה ושבעקבותיהם הוא הפיק לקחים, ועוד.
האמצעי הרטורי הבא בחשיבותו (29 התייחסויות) הוא השם - מתן שמות לתחנה או לאזורים מסוימים בה. חלק מהשמות הם שמות "רשמיים" ("השוק") המשמשים גם את הנהלת התחנה בבואה לציין אזורים מסוימים במבנה. חלק אחר הינם שמות שפותחו על ידי הנוסעים עצמם כחלק טהתנסותם במקום ("הג׳נקיאטה" "קומת האופנה"). הענקת שמות הינה צורה של השתתפות סמלית במקום, באשר האדם מנסה לתפוס ואף ולקבוע את אופיו של המקום, באמצעות הענקת שם.
הקור את האמצעים הרטוריים שבשימוש נוסעי התחנה על פי קטגוריות התכנים במשמעויות המקום.
הפעילות - הפעילות בתחנה מתוארת במגוון רחב של ביטויים רטוריים.
״סיפורים עלילתיים״:
"השירותים לא כל כך נקיים. שמה שמעתי (א<שה) כועסת, כי היא נכנסה בלי לשים שקל, וזאת שעומדת בפתח דרשה שקל, אז היא אמרה תנקי קודם ואז נשלם"
אן "סיפורים היסטוריים" על דברים שהתרחשו בתחנה בעבר:
״היו ובתחנה} 6 בתי קולנוע, כשפתחו — הכניס את כולם בחינם. אחר כך עשה כרטיסים
ב-10 שקל, אנשים לא באו"
תמצית הסיפור היא העלילה, ההתרחשות (ריבלין, 1988), ולכן אין פלא שנוסעים רבים מתארים את הנעילות בתחנה באמצעות סיפורים.
ציורי לשון משווים את הפעילות בתחנה לפעילות במקומות אחרים:
"כאילו הרגע חזרתי משוק הכרמל"
או כעין סיפורים מתומצתים שנועדו להמחיש את האווירה במקום דרך הפעילות המתקיימת או אפשרית בו:
"אפשר להסתובב עם בקבוק מים וליהנות בכל התחנה"
כלומר-אין צורך לבזבז הרבה כסף בכדי לספוג את החוויות שהתחנה מציעה.
חלק מהנוסעים מתארים את הפעילות בתחנה באמצעות המטאפורה ״כמו עיר״:
"מעניין, זה כמו עיר, שאת מוצאת דברים שאת צריכה"
ניתן להניח כי הנוסעים שאבו מטאפורה זו מהפרסום לתחנה שהתבסס (בשנות ה־70 כמו גס בשנות ה90 עם פתיחת התחנה) על סיסמא זו (ראו תת-פרק 4.2). ראוי להזכיר כי האדריכלים נמנעים מלהשתמש בסיסמא זו, וכרמי מעדיף על פניה את המטפורה "שער לעיר" הרואה בתחנה מעבר ולא "עיר" לשהות בה. לעומת זאת, הנוסעים דווקא מקבלים את תפיסת התחנה כעיר בזעיר אנפין.
הנוסעים מעניקים שמות לאזורים בתחנה על פי הפעילות המתרחשת בהם: "קומת האופנה", "איפה שהדיסקים", "הנעליים". יש בכך בכדי לבטא את התפיסה כי הפעילות היא מהות המקום, ושמו נקבע על פיה.
חלק מהשמות מצביעים על זיהוי של אזורים מסוימים עם פעילות מסוג מסוים ("השוק" לעומת "הקניון"). שמות אחרים מצביעים על זיהוי התחנה כמקום שהוא "גם וגם" ("שוק־קניון", "קניון־ תחנה מרכזית").
קיים גם ביטוי הפוך לאמצעי הרטורי של הענקת שמות - ערעור על השם הרשמי של המקום:
"זו לא התחנה המרכזית. אין תחנה מרכזית בתל אביב"
הנוסע מערער על שמה הרשמי של התחנה, וטוען כי בעצם היא איננה מרכזית אלא שולית בנוף התחבורה של תל אביב.
,מויס משמשים את המסעים בכיי להמחיש את המימי הכבול והסותתי של התחנה,
"צועקים כאילו זה שוק ־ בסך הכל זו תחנה מרכזית"
,.קוראים לוה שוק, אבל למעשה מה שיש כאן יש בחנויות יקרות, אבל בחצי מחיי... יש למטה בשוק וברים ששייכים לחנויות אחרות, מי ששוני חנויות יוקרה אז הסחורה מוכרים פה"
הנוסעת משתמשת כאן בניגוד אירוני. אירוניה היא צורת התבטאות דו-משמעית שבה המשמעות הגלויה והתמימה של הדברים שונה ואף מנוגדת לכוונה הסמויה של המדבר (ריבלין, 1988). הנוסעת המשתמשת באירוניה כאילו מבקשת לחשוף את סודות המקום, שההצגה הגלויה שלו את עצמו סותרת את מהותו האמיתית ־ הסחורה בתחנה איכותית יותר מהנראה לעין.
הסביבה הפיסית - אמצעי רטורי מרכזי לתיאור הסביבה הפיסית בתחנה הוא ציור הלשון: "מערות" או "מחילות" לתיאור התחנות בקומות הראשונות במבנה (אלו שתוכננו להיות "שרוולי־עליה־ למטוס"); "פיל לבן" או "בניין מפלצת" לתיאור הגודל המוגזם והעדר שימוש הולם במבנה; "טלאי על טלאי" לתיאור התכנון הלקוי בבניין.
הסביבה הפיסית מתוארת גם באמצעות שמות, במקרה זה שמות פורמאליים של חלקי המבנה. 35 מתון 70 הנוסעים שרואיינו ידעו להשתמש בשמותיהן הרשמיים של הקומות בתחנה (״קומה 6״, ״קומה 4״ וכר). שימוש בשמות הקומות מעיד על התפיסה שלהן כמקומות שונים, בעלי מאפיינים ייחודיים, והרצון להעניק להן שמות נפרדים, כמו גם על הכרות טובה עם המבנה. בניגוד לנוסעים זציינו בעיות בהתמצאות בתחנה, הנוסעים הרבים הקוראים לקומות השונות בשמותיהן מפגינים התמצאות טובה במבנה דווקא. ספק אם במבנים אחרים מסדר גודל כזה המשתמשים מודעים לקומה בה הם נמצאים, ולשמה הפורמאלי.
ואוי לציין כי השימוש בשמות הרשמיים של הקומות בתחנה כלל אינו אינטואיטיבי ־ לדוגמא, הקומה שבמפלס הרחוב נקראת ״קומה 4״ (שכן יש תחתיה 3 קומות תת־קרקעיות), והנוסעים קוראים לה לפי שמה הרשמי, ולא, כמתבקש, "קומת הכניסה".
האנשים - ייחודיותם של האנשים בתחנה מבוטאת על ידי סיפורים:
"אנשים באים כל דקה מבקשים כסף, עובדים, לא עובדים, אני רואה בן אדם בא כל כך נקי, כל כך מסודר, ובא לבקש. אותו בן אדם רואה כל יום. חסר לו בשביל לעלות לבאר שבע, לעלות לאשקלון"
גס ציורי לשון משמשים לתיאור האנשים בתחנה, למשל תיאור מגוון האנשים:
"אוסף של אנשים בדרך לאן שהוא או בדרך לשום מקום"
"קיבוץ גלויות"
אחד מהנוסעים שרואיינו זיהה את בתי העסק בתחנה על פי שמותיהם של בעלי העסק;
"יושב אצל שמוליק פה, אצל ארוניקו ליד השולחנות"
ניטוי מסוג זה נתפס כמתאים לבתי עסק בעיר מסורתית קטנה שבה "כולם מכירים את כולם", ,אנשים "יושבים באופן קבוע" בבית קפה זה או אחר. בקניון המבוסס על חנויות רשת ואנונימיות של קניה ומכירה - ביטוי מסוג זה חריג. כאן מתבטאת השניות של התחנה, בין מסורתיות ועכשוויות -מצד אחד קניון עכשווי, גדול ואנונימי, ומצד שני ־ רחוב מסחרי בעיר קטנה, שבו המבקר מכיר את בעלי העסקים לפי שמותיהם.
אני - סיפורים משמשים את הנוסעים לתיאור היחסים בינם לבין המקום, למשל "סיפור היסטורי" שמסביר את היחסים של אחד הנוסעים עם התחנה:
"מועדון אגד (#נמצא בבניין) זה החיים שלי, אני חבר אגד... הייתי גם נהג וגם מכונאי
ומנהל מחלקה. כבר 16 שנים אני בפנסיה. בסוף 1958 יצאתי מבית ספר"
ציורי לשון מוקדשים לתיאור ההרגשה של האדם בבניין, הרגשה שלילית - ״לא נושמת״ - וחיובית: "נטו בבית", "הלב נמשך לפה", "מתחיל להיות כמו מסומם, חייב להיות פה כל יום".
מוקד השליטה ־ נושא השליטה זוכה לביטויים רטוריים רבי עוצמה, שעיקרם סיפורים: הסכנות נמקוס, מאבקים, רמאויות, אירועים או שמועות על אלימות במקום ועוד:
"ראיתי פעם שבן אדם צעיר התחיל להרביץ בן אדם מבוגר, אני קראתי בטחון, לא היה
שום כלום בטחון. 5 דקות היה קרב. בחור צעיר, שעובד בקיוסק והבן אדם היה מבוגר, בא להרביץ והאנשים ככה! (לנחווה תנועה של אדישות)"
"יש הרבה פעמים שבאתי מבאר שבע במונית והלכתי לאיש בטחון ואמרתי שיש מישהו
שראיתי שנראה חשוד. היה לו פוך וכשבאתי לעזור לו הפוך היה כבר (לאופן לא דגיל)
הם לא התייחסו ואחרי יומיים היה פיגוע גדול גם בכפר סבא וגם בתל אביב וחבל שלא
מאזינים לציבור"
על אף היותו קטגוריה שולית יחסית בדברי הנוסעים, זוכה מוקד השליטה לביטויים רטוריים עזי טבע, המצביעים על העוצמה הרגשית הטמונה בסוגיות של סכנה ומאבק.
התייחסות כללית - מקום הינו תופעה הוליסטית (1994 ,Childress). הנוסעים מתייחסים לעיתים לתחנה בהתייחסות רטורית כוללת, שקשה להבחין לאיזה ממד של המקום היא פונה. לדוגמא, מתן נותרות כוללות לתחנה - בדרך כלל כותרות בעלות עוצמה רגשית רבה, חיובית או שלילית.
"תחנה מרכזית זה מיתוס"
"זה מרכז הארץ, מרכז העולם"
w לחילופין־
"גועל נפש"
"מקום אומלל"
או כותרת שמזהה את המאפיינים השליליים של המקום ובכל זאת מגלה אמפתיה כלפיו ־
"מקום שנזקק לכוחות"
ניתוח כמותי של תכני משמעויות המקום של נוסעים
רתוח כמותי של קטגוריות התכנים המופיעות בדברי נוסעים יתבצע על ידי ספירת המרואיינים המזכירים כל אחת מהקטגוריות, ספירת המרואיינים עבורם הקטגוריה מהווה קטגוריה דומיננטית בטקסט (אחוז הטקסט של המרואיין המוקדש לקטגוריה זו הינו הגבוה ביותר, ביחס לשאר הקטגוריות) וההיקף הממוצע של כל אחת מהקטגוריות אצל כלל הנוסעים שרואיינו. ריכוז הניתוח הכמותי של תכני משמעויות המקום של הנוסעים מופיע בטבלה ואיור בסוף תת-פרק זה.
קטגוריית התוכן הדומיננטית ביותר עבור נוסעי התחנה הינה הפעילות במקום. 69 מתוך 70 המרואיינים התייחסו לביטויים שונים של הפעילות בתחנה. אצל 38 מרואיינים זו הקטגוריה הדומיננטית ביותר במשמעויות המקום. בממוצע, כ־40% מהטקסט של הנוסעים מוקדש לפעילות.
הקטגוריה ״אני״ - היחסים בין המרואיין והמקום ־ היא השנייה בחשיבותה במשמעויות המקום של הנוסעים שרואיינו, 67 מרואיינים מזכירים את הקטגוריה ועבור 13 מהם היא החמיננטית בטקסט הראיון. בממוצע, כ-22% מהטקסט של הנוסעים מוקדש ל״אני". יתר על כן, "אני" היא הקטגוריה הדומיננטית במשפט הראשון בטקסט של הנוסעים (אצל 33 מהנוסעים שרואיינו). נראה כי הנוסעים בתחנה מזדרזים למקם את עצמם ביחס למקום - מה התפקיד שלי בו, מה אני מרגיש כלפיו, ומה הוא טהווה בשבילי - ורק לאחר מכן פונים לתאר את התחנה. ראוי להזכיר כי השאלה אותה נשאלו הנוסעים היא "מה את/ה יכול/ה לספר על התחנה" (ראו "שאלון לנוסע בתחנה המרכזית החדשה, תל אביב״ בנספח מס׳ 1) - והם בחרו להשיב ראשית כל על עצמם ויחסם למקום.
האנשים היא הקטגוריה השלישית בחשיבותה - מופיעה אצל 63 מהנוסעים שרואיינו, כאשר אצל 8 מרואיינים היא הדומיננטית בטקסט. בממוצע, כ-17% מהטקסט של הנוסעים מוקדש לאנשים במקום.
הסביבה הפיסית היא הקטגוריה הרביעית - רק 47 מהנוסעים שרואיינו מזכירים קטגוריה זו בדרך נלשהיא. בממוצע, כ־13% מהטקסט של הנוסעים מוקדש לסביבה הפיסית. ניתן לראות שהסביבה הפיסית אינה מרכזית במשמעויות המקום של נוסעים בתחנה.
הקטגוריה האחרונה בחשיבותה הינה מוקד שליטה - מופיעה אצל 31 מרואיינים בלבד (פחות ממחצית הנוסעים שרואיינו), כאשר רק אצל 3 מרואיינים היא דומיננטית בטקסט. בממוצע, הנוסעים הקדישו כ־8% מהטקסט לנושאי שליטה. ממצא זה מפתיע לאור העובדה שבתחנה המרכזית קיימות סכנות אובייקטיביות: אפשרות לפיגוע, אובדן דרך ואפשרות להיתקלות בטיפוסים מפוקפקים בפינות ריקות וחשוכות (ראו תת־פרק 4.5). אף על פי כן הנושא אינו בא לידי ביטוי רב בדברי הנוסעים
קשה לקבוע האם הטייאיינים אינם מייעיס לסכנות ™,ff _ ״י "
חשיבות, או שמא הם פשוט לא מעןנייניס לךבך ^ ^	׳	׳ " לא מייחסים להן
כן או כך, אצל הנוסעים שהזכירו את נושא השליטה - הביטויים לכי הם
מלים ספורות תשות שהדוטיננטיות ^ ^ ^	". יזם בעלי עוצמה ובה, ומבטאים
לא ספק רבה. הנוסעת האומרת כי
״התחושה לא בטוחה. M) בקושי נושמת כשאני מגיעה אליה l^M״
מקדישה לנושא משפט אחד בלבד מתוך טקסט הראיוו עמה אי ד״ה
בחוויית המקום שלה. הניתוח הכמותי במקדה ^^ ׳ כי הוא בעל דומיננטיות רבה במשמעויות המקום של הנוסעים, ןיתכן שראוי ל	^ת ^חשיבות של מוקד השליטה
m מבמות הטקסט חמוקושתלר	אליי בבעל "שיבות יבת יותר מכפי שניתי
אופני חשיבה במשמעויות המקום
של נוסעים בתחנה המרכזית החדשה, תל אביב
תמונת המקום
נתון ארבעת אופני החשיבה שנבדקו; תשיבה אבסטרקטית, חשיבה התנסותית, חשיבה פנימית !חשיבה השוואתית, תמונת המקום של הנוסעים בתחנה המרכזית החדשה מתבססת בעיקר על חשיבה התנסותית - הנוסע מתאר את החוויות שלו במקום, מתוך עיניו שלו. החשיבה הפנימית גם היא מרכזית בתמונת המקום של הנוסעים בתחנה.
השינה התנסותית - נוסעים רבים מתארים את ההתנסויות שלהם בתחנה, דברים שהם רואים או חווים. לדוגמא, את הפעילות המסחרית:
"יש דברים שאפשר לקנות, בגדים חמודים. תכשיטים. את השנטי האלה"
את הסביבה הפיסית:
"אין תחזוקה טובה. מדרגות נעות מתקלקלות, הכל מוזנח"
או את האנשים:
"בדרך כלל בערב יושבים פה עשרה אנשים מבוגרים"
h לנו מהטקסטים של הקטעים בתח־ה התו זה, המתאי ישחים, מראות, ק־כ־ת ריחות והתנסויות קונקרטיות של הנוסעים בתחנה.	י
תשיב״ מיסית - חלק חשוב ממשמעויות וזמקום של ־וטעים בתחוה מוקדש לתיאור רגשותיהם כלפי המקום, שיפוט והערכה שלו. לדוגמא, בנוגע לפעילות המסחרית:
"יש אוכל טוב, בשביל מבוגרים זה טוב"
או:
"חנות בחינם לא הייתי לוקח"
בנוגע לסביבה הפיסית:
"^7ל הבניין הוא} משהו חסר תקדים"
בנוגע ליחסיו של הנוסע עם המקום (ה״אני"):
"נמאס לראות את המקום אחרי שנתיים בצבא"
הנוסעים אינם חוסכים בביקורת כלפי המקום:
"גועל נפש"
"צריך הרבה לשפר. כמה שאני אקח עט ונייר זה לא ייגמר"
ומאידך מביעים כלפיו אהבה:
"בין המקומות ש(^ט) הכי אוהבת"
"הלב נמשך לפה"
חשיבה אבסטרקטית - חלק מהנוסעים רואים את התחנה במבט כולל, "מבחוץ". לדוגמא, נוסע המתאר את הפעילות המסחרית בתחנה בהקשר הכלכלי והתפעולי:
"מבחינה כלכלית התחנה לא מי יודע מה. החנויות נסגרות. כל החלק המסחרי הולך וקורס כבר מספר שנים. כי המסחר יוצא לפריפריה. מבחינת הייעול, מבחינת התחבורה, אין לי מושג. לא יודע כמה יעילה מבחינת "אגד" ו״דן"
חשיבה מסוג זה נדירה יחסית אצל הנוסעים.
חשיבת השוואתית הנוסעים מתארים את המקום דרך השוואתו למקומות אתרים. בדברי הנוסעים נמצאו השוואות של התחנה ל־23 מקומות אחרים:
מרכזי מסחר - קניונים (קניון עזריאלי, דיזינגוף סנטר, מגדל האופרוז׳ קניון איילןן) כאשך בדךך כלל הנוסעים מציינים שוני בין התחנה וקניונים אחרים ("פה זה לא עזריאלי"). השוני הוא טוב ("הקפה ^תחנה} ב-5 שקל ולא ב־25 שקל") או לא טוב ("עדיף ללכת לקניונים מושקעים יותר"). מרכזי מסחר נוספים שהתחנה מושווית אליהם הם שווקים (שוק הכרמל, שוק בצלאל) ורחובות העיר־
"זה כמו עיר, שאת מוצאת דברים שאת צריכה"
מרכזי תחבורה - התחנה מושווית לתחנות האוטובוסים המרכזיות בירושלים, חיפה ובאר שבע, ולתחנת האוטובוסים ברחוב ארלוזרוב בתל אביב. נמצאו גם השוואות למרכזי תחבורה בעולם — המטרו בפאריס, תחנות רכבת במערב אירופה, או שדות תעופה. התחנה המרכזית החדשה מושווית גם לתחנה המרכזית הישנה, כאשר לעיתים התחנה החדשה מוצגת כטובה יותר:
"לא כמו בישנה, שהיה מקום מסריח"
ולעיתים -
"מה שהיה בתחנה הישנה עבר הנה"
"יותר גרוע מה היה פעם קודמת, תחנה מרכזית ישנה, אין התקדמות"
כלומר הנוסעים, בניגוד לאדריכלים ולדעה שהיתה רווחת בציבור בזמן תכנון התחנה החדשה (ראו תת-פרק 4.2), אינם דוחים כליל את התחנה הישנה, ואינם מזהים בהכרח סתירה וניגוד בין התחנה הישנה והחדשה.
מקומות בילוי - התחנה מושווית לפאב, מועדון, דיסקוטק, חוף הים או גינה ציבורית. חלק מהמקומות הללו אינם דומים כלל לתחנה מבחינת הסביבה הפיסית, אך ממלאים פונקציות דומות בחיי הנוסעים:
"יש כאלה שבאים לפה בימים חורפיים. בקיץ יושבים בשפת הים"
ההשוואות בדברי הנוסעים הן התנסותיות: השוואה למקומות ספציפיים שהנוסע מכיר. ההשוואה למקומות אחרים מסייעת לנוסעים להגדיר את יחסם לתחנה:
יזה נראה כמו שוק; אם אוהבים שוק זה יפה, אם רוצים משהו יותר נקי זה לא טוב"
הנוסעת מוצאת קווי דמיון בין התחנה למקום אחר - שוק. מכיוון שהנוסעת לא אוהבת את המקום האחר-את השוק - היא גם לא אוהבת את התחנה.
המוטיבציות להיות במקום
חשיבה אבסטרקטית - המוטיבציה המרכזית של נוסעי התחנה להגעה למקום הינה הצורך בשימוש באוטובוסים. זו היא, במידה רבה, מוטיבציה אבסטרקטית, המתייחסת לצרכים שנקבעו ממקור חיצוני ו״נכפים" על האדם, והמתוארים על ידי חלק מהנוסעים כ״חוסר ברירה".
חשיבה התנטותית - זוהי מוטיבציה להגעה לתחנה המבוססת על התנסות חיובית בה, המביאה לרצון להגיע אליה שוב. לדוגמא:
"בהתחלה הגעתי עם תחבורה ציבורית, ואחר כך בעצמי למכונית פרטית). הכל מלא ונחמד... עושה ^י) טוב"
חשיבה פנימית - מוטיבציות המבוססות על חיבה למקום, לפעילויות שבו או לאנשים שבו:
"מקום שאני אוהבת"
"אוהבת לראות אנשים, חיילים איך הם יושבים לאכול"
חשיבת השוואתית - זוהי מוטיבציה המבוססת על השוואה של התחנה למקומות אחרים, כאשר נמצא שהתחנה מועדפת על פניהם, ולp יש משיכה להגיע אליה:
״בבאר שבע התחנה קטנה ויש 3-4 חנויות. ככה זה באשקלון ובטבריה גם. בירושלים
זה מפואר, וזה לא מה שאני מחפש, מחפש מקומות עממיים, חנות ממתקים, דוכן תפילין, זה מגניב"
השתתפות במקום
חשיבה התנסותית - מטבע הדברים, ממד ההשתתפות מתבסס בעיקר על חשיבה התנסותית - הנוסע מספר על האופנים בהם הוא נוטל חלק במקום, על הפעילויות שלו במקום, אנשים שהוא פוגש במקום וכדומה.
הרטוריקה של משמעויות המקום של נוסעים
חשיבה התנסותית ־ הביטויים הרטוריים של נוסעי התחנה (סיפורים, כותרות ושמות לאזורים שונים כתחנה) מובעים בדרך כלל באמצעות חשיבה התנסותית. הנוסע מספר על התרחשויות שהוא חווה כתחנה, ומעניק לאזורים שונים שמות המתבססים על התנסויותיו, בדרך כלל על הפעילות המתרחשת כמקום.
חשיבה פנימית מופיעה, בדרך כלל, כאשר הנוסעים מחווים את הערכתם למקום והרגשות שהוא פמוו בהם על ידי מתן שמות וכותרות כלליות ־ "מיתוס", "גועל נפש".
חשיבה אבסטרקטית מופיעה, למשל, בסיפורים "היסטוריים" על תכנון והקמת התחנה, סיפורים המספרים על ״עובדות היסטוריות״ שהנוסע לא היה שותף להן, אבל ״יודע״ אותן:
"התחנה הישנה היתה כאילו זמנית. כל הזמן היה בתכנית לשנות. הגיעו הנה. היו בעיות עם השכנים"
חשיבה השוואתית — באה לידי ביטוי במטפורות ודימויים הקושרים בין התחנה ומקומות אחרים "כמו עיר" או "כמו בת ים" (דימוי בו הנוסע משתמש בכדי לאמר שהתחנה אינה מתוכננת היטב).
ניתוח כמותי של אופני החשיבה במשמעויות המקום של נוסעים
נווטה לניתוח הכמותי של תכני משמעויות המקום של הנוסעים, הניתוח הכמותי של אופני החשיבה יתבצע על ידי ספירת הנוסעים שרואיינו המשתמשים באופני חשיבה שונים, הנוסעים עבורם אופן חשיבה מסוים הוא דומיננטי, וההיקף הממוצע של כל אחד מאופני החשיבה אצל כלל הנוסעים שרואיינו. ריכוז הניתוח הכמותי מופיע בטבלה ואיור בסוף תת-פרק זה.
אונן החשיבה המרכזי אצל נוסעי התחנה הינו החשיבה ההתנסותית - אצל כל הנוסעים שרואיינו מופיע אופן החשיבה ההתנסותי, כאשר אצל 53 מהנוסעים זהו אופן החשיבה הדומיננטי. בממוצע תחשיבה ההתנסותית מהווה 61% מהטקסט של הנוסעים שרואיינו.
החשיבה הפנימית הינה הקטגוריה השנייה בחשיבותה בהיקף הטקסט המוקדש לה - בממוצע 18% מהטקסט של הנוסעים שרואיינו. 57 מהנוסעים שרואיינו התייחסו לקטגוריה זו, ואצל 9 מהם היא דומיננטית בטקסט. הקטגוריה של חשיבה פנימית מאופיינת בקומפקטיות של ביטויים בעלי עוצמה: ״הלב נמשך לפה״ או לחילופין ״מעוררת תיעוב״ - הנוסעים מתארים את תחושותיהם כלפי התחנה במלים ספורות, שניתן להניח כי היקפן הכמותי אינו משקף את עוצמתן הרגשית. לכן קשה להסתפק בניתוח כמותי בכדי לקבוע את מקומה של החשיבה הרגשית במשמעויות המקום של הנוסעים.
חשיבה אבסטרקטית מופיעה בטקסט של 61 מהנוסעים שרואיינו ודומיננטית בטקסט של 8 נוסעים. בממוצע היא מהווה 17% מהטקסט של הנוסעים שרואיינו.
לחשיבה ההשוואתית ביטוי מצומצם בהיקפו במשמעויות המקום של הנוסעים, אך מגוון ביותר. התחנה מושווית בדברי הנוסעים שרואיינו ל־23 מקומות אחרים בארץ ובעולם. התחנה נמצאת דומה או שונה ממקומות אחרים, טובה מהם או נחותה מהם. מגוון המקומות אליהם מושווית התחנה ®ניע על מגוון הפנים שהיא לובשת בעיניהם של הנוסעים, על האינוונטר הרחב של מקומות
איסוף: נרטיבים במשמעויות המקום
עול נוסעים בתחנה המרכזית החדשה, תל אביב
לאחר פירוק הטקסטים של נוסעי התחנה, יערך כעת איסוף שלהם יחד, לכדי מספר נרטיבים גדולים התן למצוא שלושה "נרטיבים־גדולים" במשמעויות המקום של נוסעים בתחנה המרכזית החדשה ־
"המועדון"
המקום האמביוולנטי
המקום המאפשר
״המועדון״ ־ התחנה נתפסת על ידי הנוסעים בה כמקום חברתי, מקום של מפגש מתוכנן או אקראי: "המקום הזה כמו מועדון, יושב ורואה חיילים, בחורות יפות ונהנה מהאווירה"
חתחנה היא מקום מעניין:
"אני יכולה לשבת כאן שעות"
ומה לעשות?
"לראות את עם ישראל"
"רק נהנים מהמבטים"
"מקום עם מלא אנשים, מקום צבעוני, דמויות שאוגדות בתוכן את כל קשת האוכלוסייה"
אין חובה לקנות משהו בתחנה, להזמין אוכל או בכלל להגדיר מטרה של הביקור. כל אחד יכול לבוא לתחנה, ו״להעביר זמן" או "להסתובב" במקום שבו התנאים נוחים (מיזוג אוויר, אבטחה), ותמיד יש מבמה להתבונן, פעילויות, סחורה ואנשים מעניינים;
הנרטיב של התחנה כ״מועדון", תואם לטענה שהועלתה במחקרים שנערכו במרכזי קניות, על פי הם מרכז הקניות מהווה "תיאטרון של צריכה", המתוכנן בכדי לייצר מהקניות דרמה, בה המבקרים הם המציגים והקהל גם יחד	אך בניגוד לטענות
המחקרים הללו — "הדרמה" אותה חווים הנוסעים בתחנה המרכזית החדשה אינה קשורה לקניות י"קא, אלא בבילוי זמן בלתי צרכני, תוך התבוננות בהתרחשויות במקום ובעוברים והשבים. טענות שהועלו במחקרים אחרים	על פי הם הקניון הוא
מקום משעמם דווקא, כמעט שלא הוזכרו בדברי הנוסעים בתחנה.
"מקום האמביוולנטי - בדברי הנוסעים התחנה מצטיירת כמקום אמביוולנטי, הכולל אלמנטים סותרים ומתנגשים. לדבריהם, התחנה היא מקום מצליח מסחרית וגם מקום נכשל, המוצרים הנמכרים בה ייחודיים וגם חסרי ייחוד, איכותם טובה וגם נחותה. המסחר מסב הנאה, אבל גם מקלקל ולא נעים. הפעילות הכללית תוססת ואינטנסיבית, אבל גם רגועה כמו בחוף הים או בגינה ציבורית. התחנה מלאה באנשים אבל גם ריקה רימתה". התחנה דומה לקניון וגם לשוק וגם ל״שוק־ קניון". היא גם אינטימית ומסורתית כמו שוק, והשוהים בה מכירים את המוכרים בשמותיהם ("יושב אצל ארוניקו"). אבל גם אנונימית ו״מותגית" כמו קניון. היא טובה מקניונים אחרים אבל גם נחותה מהם, או טובה מהם בגלל שהיא נחותה, מלוכלכת וזולה מהם. היא שונה מהתחנה המרכזית הישנה, אבל גם דומה לה וגרועה ממנה.
ננין התחנה המרכזית החדשה הוא גם גדול (מדי) וגם קטן ודחוס; גם מואר וגם חשוך; גם סגור ומוגן וגם פרוץ; גס מתוכנן היטב וגם מבולגן לגמרי; גם נקי וגם מלוכלך (שזה רע אבל גם טוב).
האנשים בבניין הם בעלי מאפיינים ייחודיים (חיילים, אתיופים, מבוגרים או סתם "טיפוסים") אבל גם ״כל עם ישראל״. הם מפחידים וגם טובים. הסוחרים רמאים - ולפעמים מרמים לטובת הלקוחות (על פי הסיפור האירוני, הסחורה בתחנה היא איכותית יותר מכפי שהיא מוצגת על ידי הסוחרים).
התחנה המרכזית החדשה היא מקום מוגן (אנשי הביטחון בודקים את הנכנסים עד כדי הטרדה של הנוסעים) וגם מקום מסוכן וחסר ביטחון. היא גם מקום אהוב (הכי אהוב) וגם מקום שנוא ומתועב.
אומנם ניתן לטעון שבדרך כלל כיוון אחד של המשוואה דומיננטי יותר מהכיוון השני. לדוגמא: 17 מהנוסעים שרואיינו הביעו דחייה של המקום או אזורים במקום, ורק 6 מרואיינים הביעו אהבה כלפיו. נספרו 57 התייחסויות שליליות לסביבה הפיסית בתחנה ורק 30 התייחסויות חיוביות. אך העוצמה של ההתייחסויות הסותרות זו את זו הינה רבה: חלק מהנוסעים הצהירו על אהבה רבה לתחנה ("בין המקומות שאני הכי אוהבת") ואחרים על דחייה גדולה ("נורא מגעילה", "מעוררת תיעוב"). הקיצוניות ההפוכה והעוצמה של ההצהרות מקשה על הסתפקות בקריטריון כמותי כדי לקטע משמעות אחת לתחנה, ומצביעה על ה״בו־זמני" והסותרני כמאפיין שלה.
יתר על כן, האמביוולנטיות שבתחנה מתבטאת לא רק בעמדות שונות של נוסעים שונים כלפיה, אלא גם בעמדות סותרות של אותו אדם. בכך שונה המקום האמביוולנטי מהמקום בעל המשמעויות הרמת, המוצג בספרות המחקר, שבו ריבוי משמעויות המקום נתפס כתוצאה של ריבוי הקבוצות הפועלות במקום, כאשר כל אחת מהן מחזיקה במשמעות משל עצמה
בתחנה, ריבוי המשמעויות איננו נובע
מריבוי השחקנים והקבוצות, אלא מדובר במצב בו אדם אחד מחזיק במספר משמעויות מקום סותרות, בו זמנית.
™ים האטביורלוטיות כלפי התרזנח מודעת לבשתם״, יי־יא מצהיי «ל םשינה ליבוים ׳0< טובים"־
"אני מתה על התחנה המרכזית. נורא מעניינת. האנשים מענ»נ,ם. כשנכנסיס לתחנה כבר מרגישים שזה מקום פלילי, משהו באוויר, מקום עברייני, קשה. מסריח פיסית"
"עממיות. זה לא עזריאלי. הרצפה מלוכלכת, אבל זה הרעיון... אני מעדיף רצפה מלוכלכת ולא מקום כמו עזריאלי"
פעמים אחרות, האמביוולנטיות אינה מודעת, והנוסעת מציגה את מלוא הקונפליקט אל מןל התחנה1
״מאוד אוהבת את השוק־קניון למטה, אנ<) אם מסתובבת - רק מהר מהר כדי לקנות דברים שזקוקה להם ולברוח. מאוד אוהבת, אכל מתוך פחד" (ההדגשה של המחברת)
המקום המאפשר - התחנה פותחת אפשרויות בפני המבקר בה. זהו מקום מגוון:
"יש כאן הכל" (מוצרים, פעילויות)
"יש גם אוכל לדתיים גם לחילוניים, גם לאלה וגם לאלה"
"יש אוטובוסים לכל מקום שאת צריכה"
"אפשר לפגוש כל מיני אנשים מכל התחומים"
התחנה פורשת בפני המבקר בה מגוון של אפשרויות בחירה:
"בא לפה ומפה באוטובוס לאן שאני רוצה. נוסע לאן שאני רוצה. יש לי כרטיס נסיעה חופשי. מזה אני נהנה, מפה יש לי לכל הארץ"
זהו מקום שעונה על הצרכים של האנשים הנמצאים בו:
"זה כמו עיר, שאת מוצאת דברים שאת צריכה"
"מה שאת מחפשת כל דבר את יכולה למצוא במקום כזה"
התחנה מאפשרת לאדם דברים שאינו יכול לקבל במקומות אחרים:
"יש פה את כל הסוגים של האנשים. כל הסוגים שאני לא רואה בבית"
מקום שמאפשר — מרחיב את השליטה של האדם על חייו ופעולותיו, באמצעות הרחבת אפשרויות הבחירה שלו; ״יש לי מפ ה את כל הארץ״ — זהו ביטוי של שליטה גיאוגרפית ועוצמה אישית, שהתחנה מאפשרת.
הצד השני של המטבע הינו מגוון האפשרויות לפעילות שלילית:
"תחנה די מפחידה, האנשים וזה, כל אחד בא לפה"
"יש אפשרות לאנשים קלוקלים לנצל את המקום"
יתכן כי האפשרויות שבתחנה צומחות, בין היתר, מהיותה מקום אמביוולנטי - שיש בו "גם וגם", הצלחה וכשלון, קניון ושוק, נוחות וקושי, ניקיון ולכלוך, זה בצד זה - כך שהאדם חופשי לברור מתוכם את המתאים לו והולם את צרכיו.
הקניון, בהיותו דפוס של מרכז קניות סגור, ובו נקודות כניסה ויציאה מוגדרות שנמצאות תחת בקרה, נועד להגדיל את הביטחון של הקונה, בדרך כלל על חשבון האפשרויות וחופש הפעולה שלו. המבקר נדוש לציית לחוקים של הקניון, הוא מחויב ללבוש מסוים והתנהגות מסוימת, אחרת יורחק מהמקום לעומת זאת, השוק ותחנת האוטובוסים, בהיותם מקומות הפתוחים
לכל, מוותרים על השליטה המוחלטת לטובת חופש פעולה רחב יותר למבקר	בהיות
התחנה המרכזית החדשה גם קניון וגם שוק, גם "שוק־קניון" וגם תחנת אוטובוסים, היא מאפשרת לאדם את החופש שבשוק ובתחנה, בצד הביטחון היחסי של הקניון.
בהינה משווה של משמעויות המקום של נוסעים בעלי מאפיינים שונים
פרק זה יבחן האם קיימים הבדלים במשמעויות המקום בין נוסעים בעלי מאפיינים שונים: מאפיינים דמוגראפיים או מאפייני שהיה בתחנה (תדירות הביקור ומשך הביקור הממוצע). ראוי לציין כי מספר הנוסעים שרואיינו במסגרת המחקר איננו גבוה (70 נוסעים) ולכן קשה לערוך בחינה סטטיסטית של ההבדלים בין נוסעים בעלי מאפיינים שונים. תת־פרק זה מביא ממצאים ראשוניים בלבד, שעשויים לשמש בסיס לחקירה מעמיקה יותר במחקר המשך.
קשה למצוא הבדלים בתכנים או באופני החשיבה שבמשמעויות המקום של נוסעים בעלי מאפיינים שונים, אך נמצא הבדל באורך הטקסט של משמעויות המקום (אורך טקסט הראיון עם הנוסע) ומגוון קטגוריות־המשנה שבו.
אורך הטקסט של משמעויות המקום של הנוסעים שרואיינו נע מ-45 מילים (הטקסט הקצר ביותר) ועד 782 מלים (הטקסט הארוך ביותר), כאשר הטקסט הממוצע הינו באורך 177 מלים. 39% מהנוסעים שרואיינו יצרו טקסט קצר (עד 120 מלים), 34% - טקסט בינוני (121-220 מלים) ו־27% יצרו טקסט ארוך (מעל 221 מלים).
מספר קטגוריות-המשנה אותן ניתן למצוא בטקסט של הנוסעים שרואיינו נע בין 4 ל-46, כאשר הממוצע הוא 21 קטגוריות. אצל 40% מהנוסעים שרואיינו מספר קטגוריות מצומצם (עד 15 קטגוריות), אצל 400/0 מספר קטגוריות בינוני (16-30 קטגוריות) ואצל 140/0 מהנוסעים שרואיינו מספר קטגוריות רב (מעל 31 קטגוריות).
ניתן לאמר כי אורך הטקסט של הנוסעים שרואיינו, ומגוון קטגוריות־המשנה אותן ניתן למצוא בו, מהווים אינדיקציה למורכבות של משמעויות המקום של המרואיין. עבור חלק מהנוסע ם אלו שיצר
״״ק קצרים ובהם קטגוריית מעמית - «•«•<״ המקים של התחנה ״1 »ופו«, «pn כי חוויית התחנה איננה מורכבת או מעניינת. כפי שניסחה זאת אחת מהנוסעות:
"אני לא רואה מה יש להתעמק כאן בתחנה המרכזית"
לעומתם, נוסעים אחרים יצרו טקסטים ארוכים ומפורטים על חוויותיהם ררגשותיה0 בתחנה׳ בהם הם מציגים תמונה מורכבת הרבה יותר של משמעויות המקוס.
ממצאי המחקר אינם מצביעים על הבדלים בולטים באורך הטקסט ומספר הקטגוריות בו בין נוסעים בעלי מאפיינים דמוגראפיים שונים (גיל, מין, מקום מגורים, השכלה) אך קיים שוני בין נוסעים בעלי מאפייני שהיה שונים בתחנה.
השפעה של מאפייני שהיה בתחנה על אורך ומורכבות משמעויות המקום
מתוך הנוסעים שרואיינו בתחנה, ניתן לזהות שלוש קבוצות על פי תדירות ההגעה ומשך השהיה בתחנה:
היוממים - נוסעים המגיעים לתחנה מידי יום, מרביתם עוברים במקום בדרכם למקום עבודתם ובחזרה לביתם. בקבוצה זו 18 מרואיינים (26% מהמרואיינים). מרביתם (15 מרואיינים) שוהים בתחנה חצי שעה לכל היותר בביקור אחד, ובדרך כלל מגיעים לתחנה לשני ביקורים ביום.
נוסעים המגיעים לתחנה מספר פעמים בחודש - בקבוצה זו 29 מרואיינים (41% מהמרואיינים). מתוכם 31% שוהים בתחנה עד חצי שעה בביקור, 380/0 בין חצי שעה לשעתיים, ו־31% למעלה משעתיים.
נוסעים המגיעים לתחנה אחת לחודש או פחות - בקבוצה זו 23 מרואיינים (33% מהמרואיינים). מתוכם 57% שוהים בתחנה עד חצי שעה, 350/0 בין חצי שעה לשעתיים, ו־8% למעלה משעתיים.
מביו הקבוצות הללו, אצל היוממים ניתן למצוא את הטקסטים הקצרים ביותר (אורך ממוצע ־ 110 מלים) ומספר הקטגוריות הנמוך ביותר (13 קטגוריות בממוצע בטקסט). בקבוצת המבקרים בתחנה מספר פעמים בחודש הטקסטים ארוכים יותר (אורך ממוצע 220 מלים), ומספר הקטגוריות רב יותר (26 קטגוריות בממוצע בטקסט). ואילו בקבוצת המבקרים בתחנה אחת לחודש או פחות - אורך הטקסט ומספר הקטגוריות שבו חינם במצב ביניים לעומת שתי הקבוצות האחרות (176 מילים בממוצע בטקסט, ו-21 קטגוריות בממוצע).
מממצאים אלו עולה כי דווקא בקרב היוממים, המגיעים לתחנה בתדירות הגבוהה ביותר, מורכבות משמעויות המקום ־ כפי שהיא משתקפת באורך הטקסט ובמספר קטגוריות ההתייחסות למקום
M למצוא בו - היא הנמוכה ביותר32. דווקא בקבוצות בהן תדירות ההגעה למקןס m1m יותך _ לטעויות המקום" מורכבות יותר.
נורברג-שולץ	בהמשך להיידגר, טוען כי משמעויות מקום נוצרות בתהליך
של התגוררות	- האדם שוהה במקום לאורך זמן, וכך מחדד ומעשיר את תגובותיו כלפי
המקום, ומפתח קשר רגשי כלפיו. על בסיס תיאוריה זו ניתן היה לצפות כי ככל שתדירות ההגעה ומשך השהיה בתחנה המרכזית החדשה תהיינה ארוכות יותר, כך משמעויות המקום של הנוסע תהינה מורכבות יותר.
ממצאי המחקר בפועל אינם עולים בקנה אחד עם השערה זו. השהיה התכופה בתחנה לא יצרה בקרב היוממים משמעויות מקום מורכבות, אלא להיפך _ אצל הנוסעים השוהים במקום לעיתים רחוקות וותר ניתן למצוא משמעויות מקום מפורטות ועשירות יותר.
ניתן לטעון כי משמעויות המקום המצומצמות של היוממים מושפעות מהשהיה הקצרה יחסית שלהם בתחנה (עד חצי שעה בביקור). עם זאת, ראוי לזכור כי היוממים מגיעים לתחנה פעמיים ביום (בדרכם אל מקום העבודה ובחזרה ממנו) כך שמשך השהיה הכולל שלהם בתחנה הינו קרוב לשעה מידי יום. נחישוב מצטבר על פני השבוע או החודש כולו - מסתבר כי היוממים שוהים בתחנה במשך פרקי זמן ארוכים, ודאי ארוכים הרבה יותר מהנוסעים האחרים. אף על פי כן - לא נוצרו אצל היוממים משמעויות מקום מורכבות; כלומר, לפי ממצאי המחקר, שהיה תכופה וממושכת במקום אינה בהכרח הבסיס למשמעויות מקום עשירות ומפורטות יותר.
השפעה של המוטיבציה להגעה לתחנה על אורך ומורכבות משמעויות המקום
נקרב הנוסעים שרואיינו בתחנה המרכזית החדשה קיימות מוטיבציות שונות להגעה אליה: חלק מהמרואיינים הגיעו לתחנה במטרה לבצע נסיעה באוטובוס, וחלקם - במטרה לערוך קניות או לבלות נמרכז המסחרי הגדול שבתחנה.
?3 מרואיינים (56% מהמרואיינים) ציינו כי הגיעו לתחנה למטרת נסיעה בתחבורה ציבורית. 17 מרואיינים (24% מהמרואיינים) ציינו כי הגיעו לתחנה למטרות קניות ובילוי, ו-14 מרואיינים (20% מהמרואיינים) ציינו כי הגיעו לתחנה למטרת נסיעה בתחבורה ציבורית ולמטרות קניות ובילוי גם יחד.
ניתן למצוא הבדל באורך הטקסט ומורכבותו בין מרואיינים שהגיעו לתחנה למטרת נסיעה לבין מרואיינים שהגיעו לתחנה למטרת קניות ובילוי: המרואיינים שציינו כי הגיעו לתחנה למטרות קניות ובילוי יצרו טקסטים מורכבים ומפורטים יותר מאשר מרואיינים שציינו כי הגיעו לתחנה במטרה להשתמש באוטובוס. אצל המרואיינים שציינו כי הגיעו לתחנה למטרת נסיעה באוטובוס - הטקסטים
,׳ס ירזסית (123 מלים בממוצע) והקטגוריות מזם פעטית (16 קטגוריות ™«. אצל וזמרוואייניס שציינו כי הגיעו לתחנה למטרות קניות או בילוי הטקסטים ארוכים יותר (239 מלים בממוצע) והקטגוריות רבות יותר (27 קטגוריות בממוצע)35.
<pj כי המורכבות הנמוכה של משמעויות המקום של היוממים ושל המרואיינים המגיעים לתחנה למטרות נסיעה נובעת מתחושת חוסר בחירה בהגעה לתחנה. הצורך להגיע לתחנה נחווה על ידי חלק מהיוממים כ״חוסר ברירה" ־ קווי האוטובוס שהנוסע נזקק להם עוברים בתחנה המרכזית החדשה והוא אינו יכול לבחור נתיב תחבורה אחר. יתכן כי החוויה של "חוסר ברירה" מביאה לכך שהאדם מעניק פחות מתשומת לבו למקום, ולכן יוצר משמעויות מקום מורכבות פחות.
ניתן להעלות מספר הסברים לכך: יתכן כי תחושת חוסר הברירה בהגעה למקום מביאה לכך שהנוסעים אינם מעוניינים להתקשר למקום, ולכן שמים פחות לב למרכיביו. חלק מהנוסעים הגדירו את שהייתם בתחנה כ״בריחה״:
״אם מסתובבת - רק מהר מהר כדי לקנות דברים שזקוקה להם ולברוח"
הרצון "לברוח" כפי שהגדירו זאת חלק מהנוסעים (שאיננו בהכרח קשור למאפייני התחנה, אלא עשוי לנבוע מתחושות שהנוסע "מביא איתו" כמו עייפות מהעבודה או רצון לחזור הביתה), יתכן שהוא מביא לצמצום במשמעויות המקום, על אף השהיה הארוכה יחסית בו.
לעומת ההגעה לתחנה למטרות נסיעה באוטובוס, הגעה לתחנה לצורכי קניות או בילוי מבוססת על בחירה חופשית - הקונים והמבלים יכולים לבחור בין מגוון מרכזי קניות עירוניים, והס בוחרים מכולם להגיע לתחנה המרכזית החדשה. יתכן שכתוצאה מכך, משמעויות המקום של הקונים והמבלים בתחנה מורכבות יותר.
קיימת כאן, כמובן, שאלת ״הביצה והתרנגולת״: האם משמעויות מקום מורכבות הן תוצאה של מידת הבחירה בהגעה אל המקום, או הגורם להגעה למקום. יתכן כי משמעויות מקום מורכבות, המבטאות תפיסה של האדם את המקום כמגוון ומעניין, מביאות את האדם לבחור להגיע אליו, גם כשעומדות בפניו אפשרויות אחרות.
סיכום
ממצאים ראשוניים אלו מראים כי עבור יוממים, ואנשים המגיעים לתחנה למטרת נסיעה בתחבורה ציבורית, משמעויות מקום קצרות ולא מורכבות יחסית. לעומת זאת, המרואיינים שהגיעו לתחנה למטרת קניות או בילוי, או בתכיפות של מספר פעמים בחודש לכל היותר, הציגו משמעויות מקום מורכבות יותר. המוטיבציה להגעה לתחנה, כמו גם תכיפות ההגעה, משפיעה על יצירת משמעויות מקום מפורטות ומורכבות.
עי שנאמר בפתיחה, הממצאים המובאים בתת-פרק זה הינם ראשוניים ונדרשים למחקר מקיף יותר נד< לתקף אותם. ההשוואה בין אוכלוסיות נוסעים שונות איננה אחת מהשאלות המרכזיות במחקר זה (המתמקד בחקירת יחסי הגומלין בין משמעויות המקום של אדריכלים ונוסעים) והיא נדרשת למחקר המשך בפני עצמה.
הפךק הבא יבחן את יחסי הגומלין בין החזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה למשמעויות המקוס של הנוסעים בה.
פרק 7 - היחסים בין החזון האדריכל׳ ומשמעויות מקום של נוסעים בתחנה המרכזית החדשה, תל אביב
פירוק: היהסים בין תכני התזון האדריכלי ומשמעויות מקום של 1ו0עים
הפעילות - המטאפורה המרכזית דרכה מגדיר האדריכל ברמי את התחנה היא "שער לעיר". בדברי הנוסעים בתחנה לא מופיעה התייחסות להיותה של התחנה שער לתל אביב (והתחנה כלל אינה מזוהה עם העיר תל אביב, אלא נתפסת כמקום "צף" מעל מיקומו הגיאוגרפי, ומקושר לערים אחרות בארץ באמצעות קווי תחבורה).
עם זאת, הנוסעים מזהים בתחנה את אותן פעילויות עליהן מדבר כרמי תחת הכותרת ״שער לעיר״: מקום שיש בו תנועה אינטנסיבית, מסחר ופעילות ציבורית (פעילויות מפגש ופנאי, בדומה לחוף הים או גינה ציבורית), מקום מסקרן ומעניין (גם אם לא חגיגי או טקסי, אלא להיפך — מעניין בעממיות שלו). השוק, המסעדות, המוניות, הסוחרים הרמאים — כולם חלק מהתמונה המטפורית "שער העיר" שלכרמי וגם חלק מתמונת המקום של נוסעי התחנה.
עבור האדריכלים והנוסעים גם יחד, הפעילות בתחנה מורכבת משלוש קטגוריות כלליות: תחבורה, מסחר ופנאי. עבור כרמי, הפעילות בתחנה - עיקרה תחבורה; עבור האדריכלים האחרים והנוסעים -המסחר הוא הפעילות העיקרית. כך או כך - האדריכלים רואים במסחר ובתחבורה פעילויות המשלימות זו את זו: המסחר מימן את הקמת שטחי התחבורה, והתחבורה מביאה לקוחות למסחר. עבור הנוסעים - הפעילויות מתחרות זו בזו, ורצוי היה להחליט אם המקום הוא "תחנה מרכזית או שוק".
כרמי ונוסעים רבים, רואים בתחנה מקום ציבורי, פתוח לכל, המאפשר מפגש ופעילות פנאי ("לחזות ולהסתכל בתהלוכה בלתי פוסקת, ולהרגיש חלק פעיל מעירו" אצל כרמי; "שזה כיף כזה קצת לצאת מהבית ולהרגיש אווירה יותר טובה, לראות אנשים" אצל נוסעת). זאת בניגוד לאדריכלי עיריית תל אביב־יפו הרואים את המקומות הציבוריים בשכונת נווה שאנן במקומות אחרים, ולאו דווקא בתחנה המרכזית החדשה (תייר, 2004 ; בן צבי, בראיון 5.2.2004 ו- 15.2.2004), ובניגוד לרוטשילד שאיננה רואה בתחנה, במצבה הנוכחי, מקום מעניין מספיק. לדברי רוטשילד, יש להוסיף לתחנה אטרקציות (אומנים, צ׳יינה טאון) בשביל להפוך אותה למקום מעניין, מקום שנשארים בו. עבור הנוסעים, התחנה כפי שהיא, מהווה מקום מעניין ומושך לשהייה, וחלקם אק מבלה בו שעות רבות ורואה בו "מועדון חברים".
הפעילות בתחנה יוצרת את המוטיבציה להגעה אליה, על פי האדריכלים והנוסעים גם יחד; אך קיים שוני בתפיסת הפעילות ומה גורם לה להיות מושכת. על פי החזון האדריכלי, הפעילות בתחנה תהווה גורם משיכה מפני שהיא תהיה ייחודית, חגיגית ומרכזית; לעומתם הנוסעים מדברים בעיקר על צורך יומיומי ופשוט של שימוש בתחבורה ציבורית, לעיתים מחוסר ברירה. אזכור של הצורך בנסיעה
בתחבורה ציבורית כגורם משיכה לתחנה כמעט שלא מופיע אצל האדריכלים. אם מוזכרת נסיעה -היא לובשת צורה של אירוע, "הגעה של סירה לנמל".
אצל האדריכלים - הפעילויות בתחנה קשורות בשכונה הסובבת, ואמורות להביא לשיקום השכונה. אצל הנוסעים - השכונה הסובבת כמעט אינה מוזכרת. הנוסעים תאים בתחנה כעין אקס_טריטוריה׳ שאינה ממוקמת בנקודה גיאוגרפית, אלא ״צפה״ מעל המרחב. התחנה בשבילם היא נקודה בין לבין — נין המקום שהם באים ממנו והמקום שאליו הם נוסעים, "שאינה נוגעת" במיקום הספציפי שבו היא נמצאת•
הפעילות הינה דיד ההשתתפות המרכזית אותה מייעדים האדריכלים לנוסעים, ואותה מתארים הנוסעים בדבריהם. אדריכלי התחנה מתווים למשתמשים "הוראות הפעלה" מדויקות דרכן הם יכולים להשתתף במקום. אף על פי כן, הנוסעים מצליחים להחדיר לתחנה אפשרויות שימוש שלא על פי התכנון של האדריכלים, למשל פעילויות מפגש, פנאי ופעילויות פחות רצויות (קיבוץ נדבות, פלילים). האדריכלים ייעדו את התחנה לפעילויות ״לא־חברתיות״ - תחבורה ומסחר, ותנועה אינטנסיבית דרך המבנה; הנוסעים, לעומת זאת, מעדיפים את השהיה בתחנה על פני מעבר דרכה, ומכניסים את המפגש החברתי כפעילות חשובה בתחנה.
הסביבה הפיסית - אצל האדריכלים וגם אצל הנוסעים, הסביבה הפיסית מתחלקת אנכית, "לפרוסות" על פי הקומות בבניין. לכל קומה אופי משל עצמה, השונה מקומות אחרות. החלוקה האופקית בבניין (בין הצלע הצפונית הרחבה והצלע המזרחית הצרה), כמעט שאינה באה לידי ביטוי כדברי האדריכלים, וכלל אינה מוזכרת בדברי הנוסעים (אף שהיא מתבטאת בבניין היטב, ראו פרק 4.2).
האדריכלים והנוסעים גם יחד מתייחסים בהרחבה למעברים ורטיקליים במבנה - מעליות, מדרגות, דרגנועים וכר. לדברי האדריכלים, פיתוח מערכות תנועה ורטיקליות היה נושא מרכזי בתכנון בניין התחנה; הנוסעים מתייחסים בהרחבה לקשיי התמצאות במערכות התנועה הורטיקליות. כך או כך, שתי הקבוצות מתייחסות לנושא המעברים הורטיקליים בבניין התחנה, נושא שהוא מרכזי במסגרת ועיון המגה-סטרוקטורה, שככל הנראה הוביל את תכנון התחנה.
עמר האדריכלים והנוסעים גם יחד - הבניין מתחלק לפי סוגי פעילות, לכל פעילות קומה משל עצמה. אצל כרמי חלוקת הבניין הינה על פי מפתח של סוגי תנועה - תנועה אינטנסיבית לעומת תנועה איטית, ״מבזבזת זמן״. אצל הנוסעים - חלוקת הבניין הינה על פי מפתח של סוגי פעילויות: מסחר לעומת תחבורה.
התייחסות לעיצוב ואסתטיקה מעטה ביותר אצל האדריכלים, וכמעט ולא קיימת אצל הנוסעים האדריכלים (המוקדמים) רואים בתחנה מקום ייחודי ואסתטי. הנוסעים אף הם תופסים את התחנה כסביבה ייחודית, אך מייחסים לכך משמעות שלילית - סביבה מבלבלת מדי:
"הארכיטקטים בטח עושים השוואות בינם לבין עצמם מי תכע מיץ יותר מסובך, אבל לאנשים זה בלאגן"
נומי משתמש במטפורה של "שדה תעופה" לתיאיי הסביבה ה־־טית "ל ה״״נה, ימתאי טי־יט פיווזד של תחנות שהוא פיתח - "תחנות-שיוולי-עליה-למטוט". מטפורה שדה התעופה אעה עוברת לדבריהם של הנוסעים, ו״תחנות־השרווליס" נתפסות באופן שלילי:
״הקומות התרנ-קרקעיות (לחן מ(קמ1 J7ww חשד^ליס) היו ממש קטסטרופה, שם היו מחילות. לכל אוטובוס היתה מחילה, היו עכברושים, טיפוסים"
"השרוולים" נתפסים על ידי הנוסעים כ״מחילות". העובדה שהם מעוצבים כמו שרוולי עליה למטוס אינה מביאה לכך שהם ישדרו את היוקרה והמשיכה הקשורה בשדות תעופה. גם סיסמאות כגון "רק דיוטי פרי חסר כאן", שהוצגו על ידי הנהלת חברת "דף׳ בסמוך לפתיחת המסוף החדש בקומה שביעית (בשנת 2002), לא היה בהן בכדי "לשכנע" את הנוסעים לראות בסביבה הפיסית של התחנה וברמה המזכיר שדה תעופה.
האדריכלים מאפשרים השתתפות בעיצוב הסביבה הפיסית לאנשים מסוג מסוים בלבד (אומנים, מהגרי עבודה). הנוסעים, שאינם נמנים על אוכלוסיה זו, אכן אינם משתתפים בעיצוב הסביבה הפיסית, על אף שהיו מעוניינים לעשות זאת, ומבטאים זאת במגוון עצות להנהלת התחנה, בנוגע לשיפור היבטים שונים בבניין.
האנשים - הן האדריכלים והן הנוסעים מציגים שתי גישות בנוגע לאוכלוסיית התחנה: האחת (האדריכלים המוקדמים וחלק מהנוסעים) רואה בה את ״כל עם ישראל״; והאחרת (האדריכלים המאוחרים וחלק אחר מהנוסעים) מזהה בה אוכלוסיות מסוג מסוים בלבד.
ככלל, הנוסעים מזהים מגוון רחב יותר של מאפיינים דמוגראפיים באנשים בתחנה מהמוזכרים אצל האדריכלים. הנוסעים מזהים באוכלוסיית התחנה מאפייני גיל, מין, הכנסה, עיסוק, מוצא ועוד. האדריכלים (המאוחרים) מזהים בתחנה בעיקר אוכלוסיות "אקזוטיות" (מהגרי עבודה, אומנים) שאמורות לשמש למשיכת אנשים "רגילים" לתחנה, אנשים שיבואו להתבונן בייחודי ובמעניין (צ׳ינהטאון, הופעות). אוכלוסיות פחות "אקזוטיות", שיש להן מאפיינים דמוגראפיים ייחודיים (חיילים, קשישים) אינן זוכות להתייחסות האדריכלים.
כמו האדריכלים, גם הנוסעים מזהים בתחנה אוכלוסיות מיוחדות, אך אצל הנוסעים מדובר בייחוד מסוג אחר: "טיפוסים" "יצורים". הייחוד הוא על בסיס אישי ולא קבוצתי ("האדם המוזר" איננו מיוחד על פי מוצאו או עיסוקו, אלא על בסיס תכונותיו האישיות, התנהגותו, תלבושתו) ובדהן כ^■ מיוחסת לו משמעות שלילית ולא משמעות אקזוטית ומושכת.
הן האדריכלים והן הנוסעים רואים בתחנה מקום של ״קרנבל אנושי״ - מקום בו ניתן להתבונן ולהתוודע לאנשים - ובכך יתרונה וחשיבותה. אך ההגדרה של ה״קרנבל האנושי" שונה ב ן האדריכלים והנוסעים־ האדריכלים רואים בקרנבל סוג של ״הצגה״ - ישנם אלה שמציגים (מהגרי
עבודה, אומנים) ואחרים שמתבוננים (האנשים "הרגלים") לעומת"
תפקידים בין האנשים הנמצאים בתחנה ־ כל האנשי0 • , הנוסעים מוצאים שוויון ההתבוננות באנשים אינה קעוס-ה לתכונות ^^^ ׳ הם גם "מציגים" וגם "קהל". ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ , בפשטות לעובדה שמעניין להסתכל
אגי- העיסוק ב״אני", מעמדו של האדם ביחס לתחנה, מרכזי אצל נוסעים, וכמעט שאינו מוזכר אצל האדריכלים. האדריכלים אינם מזכירים קשרים ייחודיים בינם לבין התחנה, וגם לא שאיפות להתפתחות קשרים ייחודיים בין נוסעים ומשתמשים אחרים לבין התחנה. כרמי מזכיר נושא זה במשפט בודד:
"הבניין נולד, קבלו אותו אליכם בחום ובאהבה" (כרמי, טקסט שלא פורסם)
לעומת התייחסות בודדת זו מצד האדריכלים, עבור הנוסעים ־ רגשות כלפי התחנה הינם חלק חשוב ממשמעויות המקום.
מתן היה לצפות כי האדריכל, המקדיש זמן רב, כישרון ויצירתיות לתכנון והקמה של המקום, יגלה כלפיו התייחסות אישית יותר מהנוסע העובר במקום במסגרת נסיעתו באוטובוס. בפועל - נראה כי האדריכלים נרתעים מלהביע התייחסות הקושרת בינם ובין התחנה ואילו לנוסעים - חשוב ביותר להגדיר את מערכת היחסים בינם ובין המקום, גם כאשר מדובר במקום "לא-אישי" כמו תחנת אוטובוסים מרכזית.
יתכן כי לביקורת שספגה התחנה במהלך בנייתה ולאחר פתיחתה לציבור יש השפעה על כך שהאדריכלים אינם מעוניינים להבליט את הקשר שלהם עם תכנונה. עם זאת, האדריכלים נמנעים גם מלהבליט "קשר שלילי" לתחנה, בבחינת "התכנון נעשה בניגוד לדעתי". לעומת זאת, הנוסעים אינם מהססים להבליט ״קשרים שליליים״ לתחנה, במגוון התנצלויות על היותם במקום - אני לא בא לכאן הרבה, אם לא הייתי חיילת לא הייתי מגיעה לפה, וכיוצא בזה34. האדריכלים, לעומתם, שומרים על חזות "נייטרלית" ככל הניתן כלפי התחנה, ואינם מבליטים קשרים חיוביים או שליליים כלפיה.
מוקד השליטה - גם זו קטגוריה שכמעט אינה זוכה להתייחסות בחזון של אדריכלי התחנה, אך זוכה להתייחסות אצל חלק גדול מהנוסעים. קשה לקבוע מדוע האדריכלים אינם מתייחסים לסוגיות של ביטחון ושליטה בתחנה, בניגוד לחנויותיהם של הנוסעים הנוגעות לשליטה או העדרה, שהיע בדרך כלל בעלות עוצמה רגשית גבוהה במיוחד.
ניתוח כמותי ־ האדריכלים והנוסעים גם יחד רואים בפעילות קטגוריה מרכזית. עבור האדריכלים -הסביבה הפיסית היא הקטגוריה השנייה בחשיבותה (ואצל האדריכלים המוקדמים - הראשונה בחשיבותה) ואילו אצל הנוסעים - הסביבה הפיסית הינה קטגוריה רביעית בלבד. אצל הנוסעים -הקטגוריה "אני" היא השנייה בחשיבותה, ואילו אצל האדריכלים ־ היא האחרונה בחשיבותה.
הטבלה והאיור הבאים מציגים את קטגוריות התכנים בחזון האדריכלי ומשמעויות מקום של נוסעים בתחנה המרכזית החדשה, על פי סדר חשיבותן (הכמותי) בטקסטים של כל אחת מהקבוצות.
פירוק: היחסים בין אופני חשיבה בחזון האדריכל! ובמשמעוי1ת מקום של נוסעים
חשיבה אבסטרקטית - זהו אופן החשיבה העיקרי של אדריכלי התחנה, ובעל חשיבות פחותה בהרבה אצל הנוסעים. יתכן כי מצב זה נובע מכך שהאדריכלים מיומנים להסתכל על מקום ב״מבט מבחוץ", לקשור בינו ובין תהליכים כלליים, ולפתח קונספט תכנוני. הנוסעים, לעומת זאת, חשופים למקום עצמו והחוויה וההתנסות הן שמתוות את משמעויות המקום עבורם.
חשיבה התנסנתית — זהו אופן חשיבה מרכזי עבור הנוסעים, שחשיבותו פחותה אצל האדריכלים לדוגמא, הנוסעים מתייחסים לאנשים שבמקום בחשיבה התנסותית, ומתארים את מאפייניהם הייחודיים. לעומתם, אצל האדריכלים, האנשים נחשבים לאובייקט אבסטרקטי - הם מתוארים באוכלוסיות ולא כפרטים.
אופני החשיבה השונים של האדריכלים והנוסעים מתבטאים בצורה בולטת בממד הרטוריקה. הנוסעים נוטים להשתמש בסיפורים על חוויותיהם בתחנה, אמצעי רטורי הנשען על התנסותם במקום. לעומתם, האדריכלים משתמשים בעיקר בציורי לשון המשקפים תפיסה אבסטרקטית של המקום - למשל, הסירה שנכנסת לנמל - מטאפורות שנועדו לתאר את האווירה המתוכננת במקום, בלי לדבר באופן קונקרטי על מה שיתרחש בו בפועל.
חשיבה פנימית - החשיבה הפנימית על המקום, הבעת רגשות או שיפוט של המקום, מובלעת בדברי האדריכלים וכמעט שאינה נאמרת בגלוי (אל אף שניתן למצוא לה רמזים). לעומתם, הנוסעים אינם מתביישים לאמר במפורש את דעתם על המקום והמתרחש בו, לעיתים בשפה בוטה ובעלת עוצמה רגשית רבה: "הכי אוהבת", "כיף", או "גועל נפש".
חשיבה השוואתית - הנוסעים בתחנה נוטים יותר לחשיבה השוואתית מאדריכלי התחנה. הנוסעים משווים את התחנה ל־23 מקומות אחרים, ואילו אצל האדריכלים - ניתן למצוא השוואה של התחנה ל־15 מקומות אחרים בלבד, מתוכם 12 אצל כרמי, ורק שלושה אצל האדריכלים האחרים.
כרמי משווה את התחנה המרכזית החדשה למקומות מסורתיים (ערים עתיקות) או "יוקרתיים" (שדה תעופה). לעומתו, הנוסעים משווים את התחנה למקומות יומיומיים ועכשוויים, אותם הם מכירים מהתנסויות היומיום שלהם. ההשוואה אצל כרמי משמשת בכדי לייצר חשיבות למקום המתוכנן על ידי קשירתו למקומות הנחשבים ״טובים״. ואילו אצל הנוסעים - ההשוואה משמשת לתיאור והערכה של המקום (המקום יותר טוב מ־-, פחות טוב מ-־-).
יתכן כי השימוש בחשיבה השוואתית נובע מהנטייה של נוסעים לחוות את המקום כדבר מה הוליסטי. להיות את המקים ביבי מה ^
w ״־״ להשוות את המקים משית שלמה למקום אהי, קאף הוא יקית שלמה, במקום לה,ירט ״ אות, להלקיי. האיייכל, הטייטן בניייק מקימית לאלמי״ים המרנינים אותם - ווקק »« לחשיבה השוואתית בכדי לתאר מקומות.
,ל אדריכלים ונוסעים, ההשוואה של התהנה למקומות אהייס נעשית על נקיש הפעילות מירב ,קשוואות היק למקומות בה, נעשים דניים דיטים לאלי הנעשים בתחנת _ מונז, OT תוזםוה ,מלוי חלקם שומם מאוד מהתחנה מבוזינת הממד ה־יסי - פאב או מועדון, הוף הים או נינה ,נורית. נמעט ולא נמצאו השוואות של התחנה למקומות אחמם על בטיס הסביבה הפיסית.
וענות במותי - אצל האדריכלים החשיבה האבסטרקטית היא המונוית. אצל הנוסעים - החשיבה ההתנסותית והפנימית, כאשר החשיבה האבסטרקטית תופסת את המקום השלישי בלבד
איסוף: היחסים בין נרטיבים בחזון האדריכל•
ובמשמעויות המקום של נוסעים
על אף השוני בממדים מסוימים בין החזון האדריכלי ומשמעויות המקום סל נוסעים בתחנה המרכזית החדשה, בחינה של "הנרטיבים הגדולים" של האדריכלים והנוסעים מגלה קווי דמיון רבים.
"נוטים הביקור״ ו״המועדוף׳ - הנוסעים והאדריכלים רואים בתחנה מקום מעניין - מקום שבאים אליו כדי לצפות בפעילות ובאנשים. אומנם מקור העניין הוא שונה - אצל האדריכלים מדובר ב״הצגה" יזומה ומכוונת של אומנים או מהגרי עבודה כלפי "האדם מן השורה", או של "העיר" כלפי הבאים בשעריה; ואלו אצל הנוסעים מדובר בפעילות העירונית "הטבעית" שיוצרת את העניין. אך בשני המקרים - התחנה נתפסת כמקום שכדאי להגיע אליו כדי להיות "חלק פעיל בקרנבל בלתי פוסק" (כרמי) או כדי "קצת לצאת מהבית" (נוסעת).
המקום האמביוולנטי - האדריכלים והנוסעים גם יחד רואים בתחנה מקום המאגד בתוכו משמעויות שונות וסותרות. על פי האדריכלים והנוסעים ־ התחנה מלאה באנשים אבל גם ריקה ו״מתה״; היא מקום דחוס וקטן מדי ואבל גם מרווח וגדול מדי; האנשים בבניין הם בעלי מאפיינים ייחודיים וגם ״כל עם ישראלי׳; היא מסורתית כמו שוק בשער שכם, או כמו רחוב מסחרי בעיר קטנה שבה העוברים והשבים מכירים את הסוחרים על פי שמם, אבל גם עכשווית ואנונימית כמו קניון ושדה תעופה.
המקום המאפשר - על פי הנוסעים, אחד היתרונות של התחנה הוא היותה מקום שמאפשר לכולם להיכנס אליו, ולעסוק במגוון פעילויות. נרטיב זה אינו מופיע אצל האדריכלים, שהחזון שלהם שואף וווקא לצמצם את האפשרויות המוצעות בתחנה לכדי "הוראות הפעלה". האדריכלים היו רוצים לשוות לתחנה יוקרה, ייצוגיות ומרכזיות. לעומתם,.חלק מהנוסעים חווים את התחנה כמקום הפורש מגוון אפשרויות עבור המשתמש, דווקא מפני שאינו יוקרתי וייצוגי.
לסיכום, ההבדל בין החזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה ושל נוסעיה מתבטא פחות בתכנים שהם מזהים במקום - שתי הקבוצות מזהות את הפעילות כתוp המשמעותי ביותר בתחנה, ובונות (וטיבים־גדולים דומים; ההבדל בין האדריכלים והנוסעים מתבטא יותר באופני החשיבה על המקום: הנוסעים מחזיקים בחשיבה התנסותית, הנובעת מתוך המקום והחוויות שבו, ואילו האדריכלים נחשיבה אבסטרקטית המרוחקת מהמקום, ומתבוננת בו "מלמעלה".
פרק 8 - דיון וסיכום
לסיכום עבודה זו יבחנו ממצאי המחקר לאור שאלות המחקר ולאור הרקע התיאורטי שהוצג בתחילת העבודה, תוך זיהוי תרומתו של המחקר לידע הקיים, והצעת כיוונים למחקרי המשך.
החזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה, תל אביב
זאלוה המחקר שנשאלו בנוגע לחזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה הץ;
מהו החזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה?
מה הם התכנים בחזון האדריכלי (ובפרט: מה המשקל היחסי של הסביבה הפיסית)?
מה הם אופני החשיבה בחזון האדריכלי (ובפרט: חשיבה אבסטרקטית לעומת חשיבה המבוססת על התנסות)?
התשובות לשאלות הללו, העולות ממצאי המחקר, הן:
עילרי החזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה הם תפיסת התחנה כ״שער לעיר" או כ״כרטיס מקור" של העיר, מקום של פעילות אינטנסיבית, ייצוגית ומושכת. עם זאת, החזון של האדריכלים הינו אמביוולנטי, ורואה היבטים סותרים בתחנה - גודל מוגזם אבל גם מצומצם מדי, פעילות אינטנסיבית מדי וגם ריקנות, מרכזיות וגם שוליות וכן הלאה.
התכנים המרכזיים בחזון של אדריכלי התחנה הם הפעילות והסביבה הפיסית. אצל האדריכלים המוקדמים (כרמי ופלג) לסביבה הפיסית משקל רב ביחס לפעילות, ואצל האדריכלים המאוחרים (רוטשילד ובן צבי) המצב הפוך, אך בקרב כל האדריכלים לפעילות ולסביבה הפיסית משקל רב בחזון האדריכלי. סוגיות אחרות כגון האנשים שיועדו לפעול במקום, יחסיו של האדריכל עם המקום או ביטחון ושליטה זכו להתייחסות מעטה בחזון האדריכלי.
אופן החשיבה המרכזי בחזון האדריכלי הינו אופן החשיבה האבסטרקטי. האדריכלים דנים בתחנה ב״מבט מבחוץ", באמצעות ניתוח כמויות וגדלים, קונספטים תכנוניים כלליים, מאפייני תפעול ומאפיינים פיננסיים. הם משתמשים פחות בחשיבה התנסותית, המתארת את חוויותיו של האדם במקום. חשיבה פנימית (רגשות והערכה של המקום) או השוואתית (השוואת המקום למקומות אחרים) כמעט שאינה מופיעה בדבריהם.
״ לעת לב״מת הס״יייי שעלי בחייו של איייכל’ ״ת™ לאיי "יקע ״»• ט״קיה של קף בדק את התייחסותם ״ל איייכלים לאישים המייעדיס להשתמש נמייניס איתס on ™מנים. המחקר מצא כי האיוינליס נוטים לוזתייהם למשתמשים כאל אוכלוסייה הומוגנית ,מרננת סאינייבידואלים שנמעט אינם שוהים יניייו, אלא עיניים ירכי. אפשרות של שהיה מ־גש " יציית קהילה בבניין, נטעם אינה מחנית על ידי האדרינליס. בדומה למטצאיה של קף, מצא מחקר וה כי אדריכלי התחנה מדגישים את תנועת המשתמשים בבניין על פני שהיה כתוכו, וני ™המשים נתפסים כאנשים בודדים - מפגשים או פעילות בצוותא כמעט שאינם מוזכרים ביזיון של אדריכלי התחנה.
מאידך, בניגוד לממצאיה של קף, שמצאה כי אדריכלים נוטים לתפוס את עצמם כשחקנים פעילים שיש להם תרומה והשפעה חשובה על העולם בו הם פועלים, אדריכלי התחנה המרכזית החדשה כמעט שאינם מתייחסים לעצמם ולתפקידם ביצירת המקום. אדריכלי התחנה מציירים תמונה של מגבלות ואפילו חוסר אונים של האדריכל מול כוחות שונים הפועלים במקום - היזמים, העירייה, בעלי חעסקיס ועוד. יתק כי אילו התחנה המרכזית החדשה היתה נחשבת לפרויקט מצליח, אדריכליה היו טעוניינים להזדהות עימה יותר, ולהבליט את תפקידם בתכנונה ועיצובה; לאור הביקורת הציבורית שהבניין ספג - האדריכלים מעוניינים לצמצם ככל הניתן את הצגת תפקידם בתכנונו (אם כי לא הושמעו על ידם ביטויים המתנערים כליל מאחריות כלפי הבניין).
נמסגרת הרקע התיאורטי נבחנו מגמות באדריכלות העולם וישראל מאמצע שנות ה־60 ועד היום, מתוך הנחה כי למגמות אלו היתה השפעה על יצירת החזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה. מתוך מגוון הרעיונות והמגמות באדריכלות העולם וישראל משנות ה-60 ועד היום, החזון של אדריכלי התחנה, בפרט אצל האדריכלים המוקדמים, מתייחס למספר מגמות במודרניזם המאוחר: פונקציונליזם, ברוטליזם, ומקומיות ביקורתית, וכץ למגמת הפוסט־מודרניזם.
פוגקציונליזם - על פי מגמה זו התכנון האדריכלי נדרש להיגזר מתוך צרכי המשתמשים והפעילויות להן המבנה מיועד. האדריכלים המוקדמים של התחנה המרכזית החדשה מתארים את תכנון התחנה כנובע מהפעילות ומצרכי המשתמשים שהיא יועדה לשרת, בהתאם למגמת הפונקציונליזם. כרמי אומנם עוטף את דבריו בסיפורים ומטאפורות אודות ערים עתיקות ונמלי הים התיכון, אך בפועל הוא מתאר סדרה של פעילויות שהתחנה יועדה לשרת, ואת האופנים בהם הסביבה הפיסית משרתת פעילויות אלו, עד כדי כך שהיא "מוליכה" את האנשים בתוכה.
הביקורת שהושמעה עד הפונקציונליזם נוגעת לכך שהוא מביא ליצירת מבנים המתאימים לפעילות מסוימת בלבד, ואינם גמישים לשינויים בצרכי המשתמשים. נגד התחנה הושמעה ביקורת דומה, על ידי האדריכלים המאוחרים (רוטשילד ובן־צבי). לעומתם, פלג, "בא בטענות" למשתמשים - אם המשתמשים היו מגיעים לבניין בכמות על פיה הוא תוכנן (כלומר מגלים את הצרכים שהאדריכלים מצאו עבורם) הבניין היה עובד טוב יותר.
נו"")"־ - לדברי אפית, חנייקליזם הגיע ליטיאל במינו scotם יחסית, כעיסוק נתנינית אסתטיזת-עיצובמת של הבנייו (אפרת, 2004>. אדריכלי התחנה הסיכזית החיטה ממעטים לדבר על תכנון הפרטים, הצורית והאסתטיקה של הבניין (אס ני בבנייו הונהגה עצמי קייס עישר רב של פרטים וצורות). גס כאשר כרמי מזכיר את יופיים של העמודים בבניין, הוא מציג זאת כ״תוצר לוואי" של מטרות אחרות, למשל הרצון לחסוך בחומרי בניין.
לעומת זאת, סוגיות אחרות שהינן חלק ממגמת הברוטליזם עלו בדברי אדריכלי התחנה — למשל העיסוק בקטגוריות הקשריות והיררכיות של רחוב, כיכר, שכונה - המתבטא בדבריו של כרמי וכן בתכניות לתחנה שהוכנו על ידו בשנות ה־70 של המאה ה־20 בהן מצוינים "רחובות", "כיכרות" ו״שערים" למבנה.
מקומיות ביקורתית - מגמה זו שואפת ליצור סינתזה בין עקרונות המודרניזם לבין אדריכלות מקומית ואזורית. בחזון של אדריכלי התחנה אומנם קשה למצוא ביטויים מפורשים של רצון לשלב בין אדריכלות מודרניסטית ומקומית, אך ניתן למצוא בדבריו של כרמי ההתייחסות רבה למקומות מסורתיים. ראוי לציין כי כרמי משתמש באזכור הערים העתיקות במטפורות לפעילות המיועדת בתחנה המרכזית החדשה, ולאו דווקא כמקור השראה לסביבה הפיסית. הוא אינו מאזכר השפעות של השפה האדריכלית של ערים עתיקות על תכנון התחנה (ובבניין התחנה קשה למצוא ביטויים להשפעות מסוג זה), אלא על תכנון הפעילות במקום. מבחינה זו, ההשפעה של מגמת המקומיות הביקורתית על החזון האדריכלי של התחנה ייחודית - היא נוגעת לפעילות במקום, אך לא לתכנון הפיסי35.
פוסט־מודרניזם - האדריכלות הפוסט־מודרניסטית מאופיינת בניסיון לייצר "תכנים נרטיביים" בבניין. בראיון עימו, כרמי אמר שהוא לא מדבר על התחנה במונחים של פונקציות, אלא "קצת מספר סיפור״. כרמי מעוניין שחלקים מתוך ״הסיפור״ שלו יבוטאו בניין עצמו - למשל הסיפור על שדה התעופה המבוטא בתחנות מסוג מסוים, הסיפור על "שער העיר" המבוטא בפעילות בבניין ועוד. ניתן לראות בכך ביטוי לממדים מסוימים במגמת הפוסט-מודרניזם באדריכלות.
חלק מהמושגים המרכזיים בשיח האדריכלי משנות ה-60 ועד היום מתבטאים בחזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה:
מגה־סטרוקטורה ־ המלה "מגה-סטרוקטורה" לא הוזכרה בדבריהם של אדריכלי התחנה, אך בחינה של החזון שלהם מראה כי לרעיון המגה־סטרוקטורה היתה השפעה עליו (אצל האדר כל ם המוקדמים). לדוגמא, פלג טוען כי מערכות תנועה ורטיקליות (מדרגות, מעליות וכדומה) הם שהוליכו את תכנון התחנה; כרמי מתאר את התחנה כמערכת של שכבות אופקיות, זו על גבי זו,
״לכל אחת מה, פיוקציה ואופי טש< עצמה, המקושרות נמעיניי־ « ייטיקניית מורכנות. now מלות זה היא בפיעל מגהטטווקטויה, קונשפט תכנתי הכולל שכנות אופקיות המקושרות זו לזו במערכות ורטיקליות.
בין השאר, המגה-סטרוקטורה נועדה לייצר סדר חד" בעיר, על ידי החדרה של בניין גדול ממדים למרקם העירוני הקיים. רעיון זה מופיע בהרחבה בדבריו של כרמי על התחנה המרכזית החדשה, כאשר הוא מתאר את התחנה כ״עז" שמכניסים לבית צפוף, או כמבנה שאין לו התחלה ולא סוף אלא הוא "שולח ענפים ירוקים" לשכונות סביבו ויכול לצקת בהן חיים עירוניים חדשים.
״עיר תחת גג״ - מושג זה, שהופיע בשיח האדריכלי בשנות ה־60 וה־70, הוא גם סיסמת הפרסום של התחנה המרכזית החדשה34. מושג זה נעדר (באופן מפתיע) מהחזון של אדריכלי התחנה, כפי שהובע בראיונות איתם כיום, אך הוזכר הרצון לייצר "רחובות" ו״כיכרות" בתוך המבנה, רעיון הקשור למושג "עיר תחת גג".
״מקום״ - קשה לאמר שהמושג "מקום", על פי פירושו המקובל בשיח האדריכלי משנות ה-60 ועד היום - היינו שאיפה לקשור בין הבניין המתוכנן וההקשר הפיסי וההיסטורי שלו - מוצא ביטוי רב בחזון של אדריכלי התחנה. התחנה נועדה להיות מבנה סגור בתוך עצמו, ממוזג אוויר ומנותק מהאקלים, הטופוגרפיה והנוף הבנוי סביבו. בדברי האדריכלים מוצאים רצון לשנות את סביבתה של התחנה באמצעות בניית התחנה, ולא להכפיף את תכנון התחנה לדפוסים הנלקחים מסביבתה. על פי דבריו של כרמי, סביבת התחנה יועדה לעבור שינוי ותכנון מחדש במקביל לבניית התחנה, ולכן הוא לא יכול היה להתאים את תכנון התחנה לסביבתה.
במסגרת הרקע התיאורטי נבחנו "משמעויות מקום" של מסופי אוטובוסים ומרכזי קניות, כפי שנמצאו במחקרים שונים. אדריכלי התחנה המרכזית החדשה מתייחסים בחזון שלהם לחלק מהנושאים שעלו במחקרים הללו. למשל, ספרות המחקר מציגה את מסוף האוטובוסים כמקום שהוא מרכזי ושולי בעת ובעונה אחת
אדריכלי התחנה המרכזית החדשה מזהים בה מתח בין מרכזיות ושוליות - למשל רוטשילד הרואה את התחנה כמתקן תחבורה מיותר מצד אחד, ומאידך כפוטנציאל ליצירת ה- המסחרי הגדול ביותר במדינה. או כרמי, המייחס לתחבורת האוטובוסים תפקיד חשוב ביצירת מרכזיות לתחנה (״כל הארץ היתה בנויה על תחבורה ציבורית רק של אוטובוסים״; בראיון, 17.3.2004), אך בהקשרים אחרים (למשל בנוגע לתנועת האוטובוסים בשכונה הסמוכה לתחנה) הוא רואה בתחבורת האוטובוסים דבר היוצר דחייה ושוליות.
ספרות המחקר מציגה את תחנת האוטובוסים המרכזית כמקום מפגש בין אוכלוסיות שאינן נפגשות במקומות אחרים - בני מעמדות כלכליים שונים, או אוכלוסיות שוליים ואוכלוסיות "לגיטימיות"
הרעיון של מפגש בין אוכלוסיות שונות בתחנה המרכזית החדשה עולה בדבריהם של האדריכלים - למשל המפגש בין מהגרי עבודה והאוכלוסי,ה הישךאלית "הךגילה" .אך הס משווים לו משמעות של הצגה, מפגש מכוון ו״מבויס" מראש. זאת בניגוד לספרות המחקר, הרואה במפגשים בין אוכלוסיות שונות בתחנת האוטובוסים פעילות ספונטאנית, המתרחשת כחלק משגרת היומיום.
המחקרים הבוחנים תחנות אוטובוסים מזהים בהן שני סוגים עיקריים של אוכלוסיות - אוכלוסיית הנוסעים (המתחלקת ליוממים ולנוסעים למרחקים ארוכים), ואוכלוסיות שוליים השוהות בתחנה
כרמי מבדיל בדבריו בין נוסעים יוממים ונוסעים למרחקים ארוכים, אן עבורו הנוסעים הס אנונימיים מבחינת מאפייניהם האישיים (זאת בניגוד למחקרים שזיהו מאפיינים דמוגראפיים שונים בין יוממים לנוסעי הקווים למרחקים ארוכים). אוכלוסיות שוליים בתחנה כלל אינן מוזכרות על ידי האדריכלים, יתכן מתוך רצון לשוות לתחנה דימוי יוקרתי
עתר.
נושאים אחרים שהוזכרו בספרות המחקר העוסקת בתחנות אוטובוסים מרכזיות - מסורתיות לעומת עכשוויות, זרות לעומת קהילתיות, פחד לעומת ביטחון - אינם מוזכרים על ידי האדריכלים. בפרט ואוי לציין את העדר התייחסותם של האדריכלים לנושאי פחד או ביטחון, כפי שהוצג במהלך עבודה וו, וחוסר התייחסותם לאפשרות של יצירת קהילות בתחנה (ממצא זה תואם את ממצאיה של קף כפי שהוזכר לעיל).
גס בספרות המחקר הבודקת מרכזי קניות נבחן נושא הקהילתיות - לדברי החוקרים קניונים רבים משמשים כמרכז חברתי עבור האוכלוסייה הסמוכה, בחלק מהמקרים מתוך עידוד פעיל של הנהלת הקניון	אדריכלי התחנה מזכירים את השאיפה לכך שתושבי התכונה
הסמוכה ישתמשו בתחנה, אך לאו דווקא כמרכז קהילתי, אלא כמרכז מסחר ובילוי. גם כאן, יצירת קחילה בתחנה איננה מוזכרת על ידי האדריכלים.
ספרות המחקר העוסקת בקניונים טוענת כי הקניון שואף להיות מקום של קרנבל מתמשך, "תיאטרון של צריכה",	,רעיון זה מובע בדברי
האדריכלים השואפים לייצר בתחנה "צ׳יינה טאון" או מרכז של אומנים "שכל המדינה תבוא לראות".
משאים אחרים שהוזכרו בספרות המחקר העוסקת בקניונים - פתיחות לעומת אליטיזם, חופש לעומת מגבלות, המשתמשים המיוחדים (בעיקר בני נוער וקשישים) ושוב, ביטחון לעומת פחד - אינם מוזכרים בדברי האדריכלים.
נעבור כעת לדיון במשמעויות המקום של הנוסעים בתחנה המרכזית החדשה.
משמעויות המקוס של 1ו0עים בתחנה המרכזית החדשה, תל אביב
שאלות המחקר שנשאלו בנוגע למשמעויות המקום של הנוסעים בתחנה המרכזית בתמה המימית החדשה מ,
מהן משמעויות המקום של הנוסעים בתחנה המרכזית החדשה?
מה הם התכנים של משמעויות המקום של הנוסעים (ובפרט־ מה המשקל היחסי של הסביבה הפיסית)?
מה הס אופני החשיבה במשמעויות המקום של הנוסעים (ובפרט־ חשיבה אבסטרקטית לעומת חשיבה המבוססת על התנסות)?
התשובות שנמצאו לשאלות הללו בממצאי המחקר הן:
עיקרי משמעויות המקום של הנוסעים בתחנה המרכזית החדשה הם תפיסה של התחנה כ״מועדון", מקום ציבורי שמתקיימים בו מפגשים ופעילות חברתית ערה, מקום חגיגי, המעניק חוויה ייחודית מחד, ומאידך - חושף את המבקר בו לסכנות, כרוך בהתחככות עם טיפוסים חשודים, לכלוך והזנחה. משמעויות המקום של הנוסעים הן אמביוולנטיות, כאשר חלקם רואים בתחנה מקום אהוב ואחרים - מקום דחוי, ונוסעים נוספים ־ מקום שהוא גם אהוב וגם דחוי, או אהוב בגלל שהוא דחוי. התחנה נתפסת על ידי הנוסעים גם כ״מקום מאפשר", הפורש מגוון אפשרויות פעולה למבקרים בו.
התכנים המרכזיים במשמעויות המקום של הנוסעים בתחנה המרכזית החדשה הם הפעילות במקום ו״אני״ - היחס בין הדובר והמקום. לסביבה הפיסית חשיבות נמוכה יחסית במשמעויות המקום של הנוסעים.
אופן החשיבה המרכזי במשמעויות המקום של הנוסעים בתחנה המרכזית החדשה הוא החשיבה ההתנסותית - הנוסעים מתארים את חוויותיהם בתחנה. החשיבה הפנימית (ייחוס רגשות וערכים למקום) והאבסטרקטית גם הן בעלות חשיבות במשמעויות המקום של הנוסעים. החשיבה ההשוואתית תופסת היקף טקסט נמוך יחסית, אם כי ניתן למצוא מגוון רחב ביותר של מקומות שהנוסעים משווים את התחנה המרכזית החדשה אליהם.
המחקר מצא כי הפעילות הינה התוכן המרכזי של משמעויות המקום של הנוסעים בתחנה המרכזית החדשה. מבחינה זו דומים ממצאי המחקר לממצאיה של ננסי וחובי.	שמצאה
מ המשמעות המוענקת למקום תלויה במידה רבה בפעילות הנערכת בו ולאו דווקא בסביבה הפיסית שלו. אנשים מכירים את המקומות בהם הם פעילים, ולאו דווקא את אלו בהם הסביבה הפיסית ייחודית או בולטת.
משמעויות המקום של נוסעי התחנה המרכזית החדשה התייחסו לחלק ניכר מהסוגיות המוצגות בספרות המחקר הבוחנת מסופי אוטובוסים. הנוסעים הציגו את הכפילות בין היות התחנה מקום מרכזי ("מיתוס") להיותה מקום שולי ("זאת לא תחנה מרכזית"), האופיינית למרכזי תחבורה ציבורית	הם מתייחסים למגוון היבטים של נושאי ביטחון ופחד
בתחנה - פןליטי פלילי פחד מאובדן דיך - סוגיות ^0 הן עלו במחקרים W מסופי ™,™י□ . הם מזהים בתחנה אוכלוסיות שוליים - קבצנים, שיכורים, "טיפוסים מוזרים", בדומה למחקרים הרבים המוקדשים לאוכלוסיות שוליים בתחנות אוטובוסים מרכזיות'
מהבחינות הללו, שונה התחנה בעיני הנוסעים ממרכז הקניות, כפי שהוא מוצג בספרות המחקר. בקנ<ון, על פי המחקרים, הסגרגציה של המשתמשים רבה יותי	הנוסעים חווים את
התחנה כמקום שמאפשר להם חופש ופותח בפניהם אפשרויות, בניגוד לקניון׳ המוצג בספרןת המחקך כמקום היוצר הגבלות על התנהגותם של המבקרים בו
התחנה המרכזית החדשה נחווית על ידי הנוסעים כקניון מסוג מיוחד, או כמקום בו אווירת מסוף האוטובוסים, הפתוח, הבלתי מוגן אך גם הבלתי כובל, היא הדומיננטית.
אוג׳ה טוען כי מרחבים של תנועה וזמניות - למשל מרכזי תחבורה ציבורית - הינם "לא־מקומות", מוחבים שאינם מייצרים משמעות עבור האנשים הפועלים בהם	התחנה המרכזית
החדשה מציגה מקרה אחר; מסוף תחבורה ציבורית שניתן למצוא בו מגוון משמעויות מקום. הנוסעים בתחנה, גם כאלה שאינם שוהים במקום זמן ממושך, מציגים מגוון של רגשות כלפי המקום, ובוחנים באופן אינטנסיבי את היחסים בינם לבין המקום. התייחסותם לתחנה אינה פונקציונאלית גרידא, כי אם רגשית. יתר על כן, בתחנה מגוון קבוצות - קשישים, חיילים, מהגרי עבודה - הפועלות נמקום על בסיס קבוע ולאורך זמן, וניתן לראות בהן כעין קהילות; ובנוסף, פועלות בתחנה "קהילות נוסעות" (על פי הגדרתו של דלאנו	הקושרות אנשים שנוסעים יחד באופן קבוע,
ומפתחים מתוקף כך יחסים חברתיים.
היחסים בין החזון האדריכל׳ ומשמעויות המקום של נוסעים
בתחנה המרכזית החדשה, תל אביב
השאלות שהוצגו בנוגע ליחסים בין החזון האדריכלי ומשמעויות המקום של הנוסעים בתחנה המרכזית החדשה הן:
מה הם היחסים בין החזון האדריכלי ומשמעויות המקום של הנוסעים בתחנה המרכזית החדשה? מה הם היחסים בין התכנים ואופני החשיבה בחזון האדריכלי ומשמעויות המקום של הנוסעים?
באלו מקרים יש התאמה בין החזון האדריכלי ומשמעויות המקום של הנוסעים בתחנה?
ממצאי המחקר העלו את התשובות הבאות:
היחסים בין החזון האדריכלי ומשמעויות המקום של הנוסעים- החזוןז האדייכלי ,״ הטקזם של הנוסעים שווים בהיבטים ינים - לדונטא, האדריכלים טאטי־ים כי יש להוסיף לתחנה פעילויות בכדי להפוך אותה לאטיקטיביונ לשהייה, ואילו הנוסעים תאים בה מקום טושף נפי שהיא כיום, וחלקם מבלים בה שעות יבות. אף על פי p, ה״נרטיבים הגדולים" של החזון האוויכלי ומשמעויות המקום של הנוסעים דומים זה ליה. שתי הקבוצות ויאות בתחנה טקום ייצוגי וחגיגי, "כרטיס ביקור" או "מועדון", ושתיהן חוות אותה כמקום אמביוולנטי, שבו היבטים שונים וסותרים חיים בצוותא. משמעויות המקום של הנוסעים כוללות נרטיבי נוסף שנעדר מהחזון האדריכלי — התחנה כמקום הפותח אפשרויות בפני המבקר בו.
היחסים בין מתכנים ואופני מחשיבה בחזון מאדריכלי ובמשמעויות המקום של נוסעים -מהמחקר עולה כי קיימת התאמה בין האדריכלים והנוסעים בנוגע לתוכן הדומיננטי בחזון האדריכלי ובמשמעויות המקום - אצל שתי הקבוצות מדובר בפעילות במקום. אצל האדריכלים התוק השני בחשיבותו הוא הסביבה הפיסית, ואילו אצל הנוסעים - ה״אני", היינו הקשר בין האדם המספר והמקום. אופני החשיבה בחזון האדריכלי ובמשמעויות המקום של הנוסעים שונים - אצל האדריכלים החשיבה האבסטרקטית היא הדומיננטית ואצל הנוסעים - החשיבה ההתנסותית.
מקרים במם יש מתאמה בין מחזון מאדריכלי ומשמעויות ממקום של מנוסעים - קיימת התאמה רבה יחסית בחזון של אדריכלים ונוסעים בכל הנוגע לפעילות במקום. לדוגמא, בחזון של האדריכל כרמי דובר על יצירת ״שער לעיר״ ופעילויות הקשורות במטאפורה זו; הנוסעים בתחנה מזהים פעילויות אלו במקום, וחלקם מייחס לו מרכזיות וייצוגיות של העיר והמדינה, התואמת את החזון של כרמי.
לעומת זאת, בנוגע לסביבה הפיסית, קיימת התאמה פחותה בין החזון האדריכלי ומשמעויות המקום של הנוסעים. במקום שבו כרמי רואה "שרוולי עליה למטוס" הנוסעים רואים "מערות" ו״מחילות". הנוסעים מתקשים לזהות את המטאפורה האדריכלית על פי ביטויה בסביבה הפיסית בלבד. יתp כי אם התחנות היו מלוות בפעילות האופיינית לשדה תעופה - המטאפורה האדריכלית היתה מוצאת ביטוי במשמעויות המקום של הנוסעים.
במחקר שעסק בתפיסה של בניינים על ידי אדריכלים ואנשים שאינם אדריכלים, מצא הרשברגר כי בני שתי הקבוצות תופסים את מאפייני הסביבה הפיסית באופן דומה, אך מייחסים להם הערכה שונה ממצאי המחקר בתחנה המרכזית החדשה עולים בקנה אחד עם ממצאי מחקרו של הרשברגר: האדריכלים והנוסעים בתחנה המרכזית החדשה מזהים בה מאפיינים פיסיים תטיס אך מעריכים אותם באופן שונה. לדוגמא, בנוגע לתחנות האוטובוסים בסגנון "שרוולי עליה למטוס״: האדריכלים והנוסעים תופסים את התחנות באופן דומה, כמרחבים צרים וארוכים שבסופם יציאה בודדת. אך הערכת הסביבה שונה - האדריכל כרמי מעריך אותה כ״שרוול עליה למטוס ,
אובייקט יוקרתי ויעיל: ואילו הנוסעים ל״מיזילית" אי "מעתה", יבי מה יחיי יטליכלו שיש להימנע מהשימוש בו.	׳
נפי שהוצג ברקע התיאורטי, החוקרים חלוקים בדעותיהם בנוגע לגורמים היוצרים, או משפיעים על יצירת משמעויות של מקום. חלקם רואה את משמעויות המקום כמושפעות ממאפיינים פיסיים שלו ,אחרים רואה אותן כמושפעות מממדים חברתיים או פסיכולוגיים. החוקרים הרואים את משמעויות הטקום כמושפעות מהסביבה הפיסית, טוענים כי למקום יש סביבה פיסית ייחודית ושונה מכל מקום אחר; כאשר הסביבה הפיסית דומה לזו של סביבות אחרות (למשל בסופרמרקטים או חנויות רשת) -אץ מדובר במקום
על פי ממצאי מחקר זה, הפעילות היא הממד המרכזי במשמעויות המקום של אדריכלים ונוסעים נתחנה המרכזית החדשה. לא ניתן למצוא כאן תמיכה לטענה הרואה בסביבה הפיסית את המקור למשמעויות המקום. יתר על כן, במחקר נמצא כי משמעויות המקום (של הנוסעים) אינן קשורות בייחודיות של הסביבה הפיסית, אלא דווקא בחזרתיות וביכולת להשוות את המקום למקומות אחרים. זאת בדומה לטענתו של סים	על פיה דמיון בסביבה הפיסית יוצר תחושת
מוניות ופמיליאריות, ולאו דווקא ניכור והעדר תחושת מקום. הדמיון למקומות אחרים מסייע למשתמש ליצור ולנסח את רגשותיו כלפי המקום ואת משמעויות המקום (למשל - המקום דומה לשוק, ואני אינני אוהבת שווקים; לכן אינני אוהבת את המקום).
שאלה נוספת שעלתה מתוך הרקע התיאורטי היא האם למקום יש משמעות אחת או מספר משמעויות? מקצת מהחוקרים רואים למקום משמעות אחת, המקובלת על כל אנשי הקהילה שבמקום	. לעומתם, המחקר העכשווי של מקומות,
בפרט בתחום הגיאוגרפיה התרבותית, רואה בהם משמעויות רבות הנתונות למשא ומתן בין קבוצות
שונות
מחקר זה מצא בתחנה המרכזית החדשה מגוון משמעויות מקום. אך יותר מכך - במסגרת המחקר נמצא כי התחנה היא מקום אמביוולנטי: מקום בעל משמעויות רבות וסותרות זו לזו. בספרות חמחקר מקובל לראות במשמעויות השונות של המקום תוצר של מגוון הקבוצות הפועלות בו, כאשר בל קבוצה מחזיקה במשמעות משל עצמה	במחקר זה נמצא
ני לעיתים משמעויות מקום רבות וסותרות נמצאות אצל אותו אדם עצמו, כאשר הקונפליקט עצמו מהווה לגביו את משמעות המקום.
נוקע התיאורטי לעבודה זו הועלתה השאלה ־ מה תפקידם של אדריכלים ומשתמשים ביצירת משמעויות למקום? בספרות המחקר קיימות שתי גישות בנושא זה - האחת רואה את יצירת משמעויות המקום כתפקידם של האדריכלים
והאחרת רואה במשתמשים את אלו שיוצרים את משמעויות המקום, לעתים תוך התנגדות לרצונם
וכוונותיהם של האדריכלים
""קר שלפייני מצא כי לנוסעים תפקיד חשיב ביצירת ־־שמשיית ה־־קום נת״נה המוכזית החדשה ה״סעים בתחנה יוזמים בה פעילויות שלא היו חלק מהחזון של האדריכלים. על פי החזון האדריכלי, הנוסעים היו אמורי□ לנוע ז־רך התחנה, ופחות לשהות בה (ולשם כך ניתנות להם "הוראות הפעלה" מתיקות למדי). א□ קיימת שהיה בתחנה - הנוסעים היו אמורים לבלות אותה בקניות. לעומת זאת, חלק מהנוסעים שוהים בתחנה למשך תקופות זמן ארוכות, ועוסקיס בה בפעילןיות שלא הין חלק מהחזון של האדריכלים - מפגשים חברתיים, בילוי זמן פנוי, וכדומה.
יתר על כן, הנוסעים מייחסים לתחנה משמעויות שהאדריכלים לא רואיס בה. הנרטיב של "המקןס המאפשר", אותו ניתן למצוא במשמעויות המקום של הנוסעים, נעדר מהחזון של האדריכלים, וספק אם האדריכלים פעלו בכדי ליצור נרטיב זה; הפוך מכך - ניתן למצוא בחזון של מרבית האדריכלים וצון להפעיל שליטה רבה יותר על הנעשה בתחנה ולמנוע את מגוון האפשרויות שהנוסעים מגלים בה. כלומר, חלק ממשמעויות המקום שהנוסעים יוצרים לתחנה מתנגדות לרצונם ושאיפותיהם של האדריכלים.
אחת השאלות שעלו מהרקע התיאורטי לעבודה זו היא מה הם יחסי הגומלין בין אופני החשיבה על המקום של אדריכלי□ ומשתמשים? כפי שהוצג ברקע התיאורטי, מספר חוקרים מזהים הבדל באופני החשיבה על המקום בין אדריכלים ומשתמשים. לדוגמא, דה סרטו טוען כי האדריכלים רואים את המקום "במבט מלמעלה", מנקודת מבט מרוחקת ואבסטרקטית, ואילו המשתמשים רואים אותו
"במבט מהרחוב" מתוך התנסויותיהם
כמחקר זה נמצא כי אדריכלי התחנה המרכזית החדשה מחזיקים בעיקר בחשיבה אבסטרקטית על המקום, ואילו הנוסעים המשתמשים בו - בחשיבה התנסותית. אך בנוסף לכך, קיים אצל הנוסעים יסוד חזק של חשיבה פנימית והשוואתית - הנוסעים אינם בגדר ספוג הקולט רשמים מן העולם, אלא הם הולכים במקו□ מלווים בעול□ פנימי המגיב כלפיו, ובמערך של מקומות אחרים, המשמשים כעין מפת התמצאות לצרכי השוואה ואינטרפרטציה של המקום שלפניהם.
האדריכלים ג□ הם אינם מגבשים חזון אדריכלי "על בטן ריקה", אלא מביאים אליו את עול□ האסוציאציות והשיח המקצועי של התקופה: רעיונות בדבר מגה-סטרוקטורות, יצירת מקומות, וחובות וכיכרות פנימיים ו״ערים תחת גג".
תרומת המחקר והצעה למחקרי המשך
תרומתו של מחקר זה הינה בהצעת אפשרות לשילוב בין כלי מחקר מדיסציפלינות שונות: מחקר אדריכלי ומחקר אנתרופולוגי, או אתנוגרפי. בחינת□ של הדברים שאדריכלי□ מספרי□ על הבניינים שהם מתכננים, שאיפותיהם וכוונותיה□ בנוגע לתכנון הבניין, חינה בדרך כלל נחלתו של המחקר האדריכלי, הבוחן את אפשרויות התכנון והעיצוב הפיסי של המרחב; בדיקת משמעויות מקו□ הינה, נמרבית המקרים, נחלת□ של המחקר האנתרופולוגי, וזרמים בגיאוגרפיה תרבות ת והומניסט ת ופסיכולוגיה סביבתית, המתעניינים במשמעויות חברתיות והפסיכולוגיות של המרחב. תרומת
המחקר היא בניסיון להניח זה על גבי זה כלים משני התחומים, ולערוך השוואה בין דבריהם עיסותיהם של אדריכלים ודבריהם ותפיסותיהם של משתמשים, תוך שימוש במודל מחקר אחד.
הרומות נוספות של המחקר הינן בבחינה של מסוף אוטובוסים מרכזי, מוסד שלא נחקר רבות; ובדיקה של התחנה המרכזית החדשה בתל אביב, מקום שלא זכה להתייחסות נרחבת במחקר.
לאור ממצאי מחקר זה, הסוגיות המצטיירות כראויות למחקר המשך היק:
מחקרים בדבר חזון אדריכלי:
אפיון סוגים של חזון אדריכלי על פי ממדים דומיננטיים. בתחום חקר הארגונים מקובל להבחין בין מנהיגים ארגוניים על פי החזון הארגוני שלהם - למשל בין מנהיגים כריזמטיים לאחרים (1997 ,Berson). כמחקר המשך מוצע לבדוק את האפשרות להבחין בין אדריכלים על פי ממדים דומיננטיים בחזון האדריכלי: למשל אדריכלים המעוניינים לשלוט ככל הניתן על תמונת העתיד של המקום, לעומת אדריכלים המדגישים "קצוות פתוחים" בתכנון ושיתוף הציבור בתכנון.
בדיקת החזון האדריכלי על בסיס חומרים ויזואליים - סקיצות, תשריטים, מודלים ועוד. מחקר זה בדק את החזון האדריכלי בהתבסס על חומרים מילוליים. כמחקר המשך מוצעת בדיקת החזון האדריכלי בכלים ויזואליים ומילוליים גם יחד, בדיקת יחסי הגומלין ביניהם והשפעת כל אחד מכלי הביטוי על החזון האדריכלי ועל התכנון האדריכלי.
מחקרים של משמעויות מקום של משתמשים:
משמעויות של מקומות "לא יומיומיים". מחקר זה בדק מקום יומיומי שלא מיוחסת לו משמעות תרבותית מיוחדת. כמחקר המשך, מוצע לבדוק את משמעויות המקום של משתמשים במקומות לא יומיומיים ־ בתי תפילה, מונומנטים, בתי משפט, בתי פרלמנט וכדומה, תוך השוואה למשמעויות המקום של מקומות יומיומיים.
בחינה השוואתית של משמעויות המקום של משתמשים בעלי מאפיינים שונים. מחקר זה הביא ממצאים ראשוניים הבוחנים את משמעויות המקום של אנשים המגיעים לתחנה המרכזית החדשה במטרה לערוך נסיעות לעומת אנשים המגיעים לתחנה במטרה לבלות או לערוך קניות. נמצא כי משמעויות המקום של אנשים המגיעים לתחנה לצורך נסיעות מצומצם יותר, והועלתה השערה כי מורכבות משמעויות המקום קשורה במידת חופש הבחירה של האדם להגיע למקום. מוצע לבחון השערה זו במחקרי המשך.
היחסים בין החזון האדריכלי ומשמעויות מקום של משתמשים. במחקר זה נמצאה התאמה בתכני החזון האדריכלי ומשמעויות מקום של נוסעים בנוגע לפעילות במקום. כמחקר המשך מוצע לבדוק נושא זה במקומות אחרים־.
האם במקומות אחרים בהם החזון האדריכלי מדגיש את הפעילות יש התאמה בי5ן לבין משמעויות המקום של משתמשים?
האם במקומות בהם החזון האדריכלי מדגיש את עיצוב הסביבה הפיסית (נושא שהוא פחות דומיננטי בחזון של אדריכלי התחנה המרכזית החדשה) - יש ביטוי דומיננטי לסביבה הפיסית במשמעויות המקום של משתמשים?
בחינה השוואתית של תחנות אוטובוסים מרכזיות אחרות, בארץ ובעולם, החזון האדריכלי ומשמעויות המקום בהן.